# Каталог подшипников HARP.

Выпускаемая номенклатура подшипников HARP. Харьковский подшипниковый завод АО «ХАРП» (бывший ГПЗ-8). Харьковский подшипниковый завод «ХАРП» — производство подшипников качения энергоэффективных подшипниковых узлов, «кассетных» подшипниковых продуктов.

Производитель: N/A
Язык: русский  о производителе ...

---

# Каталог подшипников HARP.

---

1
ПОДШИПНИКИ
Проверенные
решения для вас

-- 1 of 96 --

Продукцию предприятий Индустриальной группы УПЭК на рынке представляют дивизионы, объединенные в
компанию «УПЭК-ТРЕЙДИНГ»: автомобильный, железнодорожный, электротехнический, станкостроительный
и агродивизион.
Автомобильный дивизион комплексно представляет на рынке продукцию трех предприятий — Харьковского
подшипникового завода, Лозовского кузнечно-механического завода и Украинской литейной компании.
Дивизион обеспечивает широкой номенклатурой — подшипниками, поковками, отливками, компонентами,
сложными агрегатами и узлами предприятия автомобильной промышленности, двигателестроения, сельскохо-
зяйственного и транспортного машиностроения. Поставляет компоненты и узлы на вторичный рынок.
Рассматриваем комплексное выполнение заказов по чертежам заказчиков.
Основные производственные мощности Индустриальной группы УПЭК:
Харьковский подшипниковый завод «ХАРП» — производство подшипников качения
энергоэффективных подшипниковых узлов, «кассетных» подшипниковых продуктов;
Оскольский подшипниковый завод «ХАРП» — зарубежная локализация ХАРП,
производство новых поколений подшипниковых продуктов;
Лозовской кузнечно-механический завод «ЛКМЗ» — производство холодно -
и горячештампованных заготовок, трансмиссий, прицепной сельхозтехники;
Харьковский электротехнический завод «ХЭЛЗ «Укрэлектромаш» — производство
асинхронных электродвигателей, электронасосов и других товаров народного
потребления;
Харьковский станкостроительный завод «Харверст» — производство и модернизация
вальцешлифовальных и круглошлифовальных станков c ЧПУ;
Украинская литейная компания «УЛК» — производство стального и чугунного литья.
Индустриальная группа УПЭК — один из ведущих в СНГ про-
изводителей 	подшипниковых 	узлов, 	электродвигателей, 	на-
сосов, шлифовальных станков с ЧПУ, трансмиссий и шасси,
климатических систем на базе воздушного цикла, прицепной
сельхозтехники, а также — оборудования, узлов и компонентов
для автомобильной, железнодорожной, сельскохозяйственной,
обще- и энергомашиностроительной, оборонной, металлурги-
ческой и других отраслей.
Компания основана в 1995 году и сегодня объединяет ряд
ведущих 	машиностроительных 	предприятий 	и 	инженерных
центров с более чем полувековой историей.

-- 2 of 96 --

3
Объединенный инженерный центр
Основные ноу-хау компании создаются в Объединенном инженерном центре компании, включаю-
щем также ряд профильных инженерных центров и департаментов.
Объединенный инженерный центр (ОИЦ) был создан для реализации новой стратегии Индустриальной группы
УПЭК, ориентированной на приоритет инженерных знаний, разработку и выпуск продукции принципиально
нового технического уровня с высокой долей интеллектуальной составляющей.
ОИЦ выполняет наиболее сложные расчеты и исследования, математическое моделирование и оптималь-
ное проектирование для всех продуктовых направлений Индустриальной группы, совместно с профильными
инженерными центрами УПЭК доводит разработки до опытно-промышленных образцов.
Специализируется 	на 	проектировании 	подшипников 	каче-
ния. 	Разработанная 	продукция 	соответствует 	требованиям
международных стандартов ISO. УКТБПП является головной кон-
структорской организацией в Украине в подшипниковой отрасли.
С 2008 года по заказу Министерства промышленной политики
Украины в УКТБПП ведутся разработки новых государственных
стандартов и нормативной документации для подшипниковой
продукции.
Харьковский подшипниковый завод выпускает более 500 типопредставителей 	подшипников 	наружным
диаметром от 30 до 400 мм под торговыми марками HARP (ХАРП), HARP-AGRO, HARP-AUTO, производит
горячештампованные и холоднокатанные полуфабрикаты и компоненты автомобильных, железнодорожных
и индустриальных подшипников.
Специалисты Харьковского подшипникового завода, который проектировался и строился под нужды сель-
хозмашиностроения, лучше других понимают трудности и тех, кто создает сельхозтехнику, и тех, кто ее
эксплуатирует.
Огромный (более 60 лет) производственный и конструкторский опыт позволяет предприятию постоянно совер-
шенствовать выпускаемую продукцию. При этом учитываются как условия, в которых работает техника, так|
и конструктивные изменения в машинах ведущих машиностроительных предприятий СНГ, на конвейера
которых сегодня поставляются подшипники марки HARP-AGRO.
Предприятие сертифицировано по системе ISO 9001:2008, по системе ISO/TS 16949, а также является
сертифицированным поставщиком SKF – мирового лидера в производстве подшипников.
Украинское конструкторско-техно-
логическое бюро подшипниковой
промышленности (УКТБПП)
Харьковский подшипниковый завод
(ХАРП)
Харьковский подшипниковый завод АО «ХАРП» (бывший ГПЗ-8) занимает лидирующее
место в СНГ по производству подшипников для сельскохозяйственной техники.

-- 3 of 96 --

4
СОДЕРЖАНИЕ
Выбор подшипника ................................................................................................................. 6
Основные сведения .................................................................................................................7
Система условных обозначений подшипника ........................................................................ 8
Параметры подшипников .......................................................................................................14
Общие технические условия ................................................................................................. 19
Допуски. Классы точности подшипников ..............................................................................21
Грузоподъемность и долговечность ..................................................................................... 33
Трение и износ в подшипниках ..............................................................................................44
Частота вращения и вибрация .............................................................................................. 46
Смазочный материал .............................................................................................................47
Монтаж подшипников ........................................................................................................... 49
Демонтаж подшипников........................................................................................................ 53
Материалы ..............................................................................................................................54
КАТАЛОГ ПОДШИПНИКОВ ХАРП
Подшипники радиальные шариковые однорядные ............................................................. 56
Подшипники радиальные шариковые однорядные с разломанным наружным
кольцом.................................................................................................................................. 60
Подшипники радиальные шариковые однорядные с канавкой на наружном
кольце .....................................................................................................................................62
Подшипники радиальные шариковые однорядные с одной защитной шайбой
и канавкой на наружном кольце ............................................................................................62
Подшипники радиальные шариковые однорядные с одной защитной шайбой ..................64
Подшипники радиальные шариковые однорядные с двумя защитными шайбами .............64
Подшипники радиальные шариковые однорядные с односторонним уплотнением .......... 68
Подшипники радиальные шариковые однорядные с двухсторонним уплотнением........... 68
Подшипники однорядные шариковые с двухсторонним уплотнением с канавкой
на наружном кольце ...............................................................................................................74
Подшипники радиальные шариковые однорядные с уплотнениями и закрепительной
втулкой ....................................................................................................................................74
Подшипники радиальные шариковые однорядные со сферической посадочной
поверхностью наружного кольца с уплотнениями............................................................... 76
Подшипники радиальные шариковые однорядные со сферической посадочной
поверхностью наружного кольца с уплотнениями на закрепительной втулке ................... 76
Подшипники радиальные шариковые сферические двухрядные ....................................... 78
Подшипники радиальные шариковые сферические двухрядные с коническим
отверстием............................................................................................................................. 78
Подшипники радиальные шариковые сферические двухрядные
на закрепительной втулке ......................................................................................................82
Подшипники радиально-упорные шариковые ......................................................................84
Подшипники радиальные роликовые с короткими цилиндрическими роликами ............... 86

-- 4 of 96 --

5
CRU Duplex — цилиндрический сдвоенный подшипник для грузовых
и пассажирских вагонов ........................................................................................................92
TBU 1520 — Узлы подшипниковые конические для букс
железнодорожнодорожного подвижного состава ................................................................92
Закрепительная втулка ..........................................................................................................94

-- 5 of 96 --

6
Выбор подшипника
Основные факторы, учитываемые при выборе подшипников.
При выборе подшипника качения для узла машины учитываются значение и направле-
ние нагрузки, характер ее приложения, частота вращения Цколец; необходимая дол-
говечность; среда, в которой работает подшипник; рабочая температура; специфи-
ческие требования к узлу, определяемые конструкцией машины, а также условия его
эксплуатации.
Для повышения компактности подшипниковых узлов и снижения их массы (а также
массы машин и механизмов в целом) не следует чрезмерно завышать расчетную дол-
говечность подшипников, как правило, выше расчетной. Кроме того, моменты трения,
энергетические потери и предельная быстроходность подшипника более тяжелых се-
рий менее благоприятны.
Для выбора необходимого типоразмера подшипника вычисляют эквивалентную на-
грузку (по заданным радиальной и осевой), рассматривая ее как нагрузку, обеспечи-
вающую при заданной частоте вращения такую же долговечность подшипника, какая
была бы в действительных условиях эксплуатации. Долговечность подшипника опред-
еляется исходя из контактной выносливости рабочих поверхностей подшипника. Расс-
читать, выйдет ли из строя подшипник по причинам, не имеющим отношения к контак-
тной усталости, как правило, невозможно.
По приведенным ниже расчетным зависи-
мостям находят необходимую динамичес-
кую грузоподъемность подшипника (с уче-
том заданных нагрузок и частот вращения,
обеспечивают 	требуемую 	его 	долговеч-
ность). Грузоподъемность зависит от раз-
меров подшипника его конструкции и ма-
териала деталей. По найденному значению
С выбирают конкретный типоразмер под-
шипника и его габариты.

-- 6 of 96 --

7
Основные сведения
Подшипники 	качения 	классифицируются 	по 	следующим
признакам:
a. По направлению воспринимаемой нагрузки по отношению к оси вала;
b. По форме тел качения;
c. Тела качения роликовых подшипников имеют различные конструктивные
испол нения;
d. По числу рядов тел качения в подшипнике;
e. По чувствительности к перекосам;
f. По наличию защиты внутренней полости подшипника;
g. По способу монтажа подшипника в опоре.
a. По направлению воспринимаемой нагрузки подшипники разделяют на четыре
основные группы:
1. Радиальные;
2. Радиально-упорные;
3. Упорно-радиальные;
4. Упорные.
b. По форме тел качения подшипники разделяют на:
1. Шариковые;
2. Роликовые;
3. Комбинированые.
c. Тела качения роликовых подшипников имеют различные конструктивные испол
нения:
1. Цилиндрические (короткие и длинные);
2. Конические;
3. Бочкообразные (симметричные и ассиметричные);
4. Игольчатые;
5. Витые.
d. По числу рядов тел качения подшипники разделяют на:
1. Однорядные;
2. Двухрядные;
3. Четырехрядные;
4. Многорядные.
e. По чувствительности к перекосам разделяют на:
1. Самоустанавливающиеся (позволяют до 3° перекос);
2. Несамоустанавливающиеся.
f. По наличию защиты внутренней полости на:
1. Подшипники с защитными шайбами;
2. Подшипники с уплотнениями.
g. По способу монтажа подшипника в опоре на:
1. Подшипники со стопорной шайбой на наружном кольце;
2. Подшипники с упорным бортом на наружном кольце;
3. Подшипники с закрепительными или стяжными втулками.

-- 7 of 96 --

8
Система условных обозначений
подшипника
Построение 	условного 	обозначения
подшипников
Основное условное обозначение подшипника состо-
ит из 7 основных знаков.
Порядок расположения знаков основного условно-
го обозначения подшипника приведен на схеме 1 и 2.
Дополнительные знаки условного обозначения рас-
полагают справа и слева от основного условного
обозначения.
Дополнительные знаки справа начинаются с пропис-
ной буквы, а дополнительные знаки слева отделены
от основного условного обозначения знаком тире.
Расшифровка и порядок расположения знаков, обо-
значающих дополнительные требования, приведены
в таблице 3.
Условное обозначение подшипника, состоящее из
основных знаков и дополнительных знаков, являет-
ся полным условным обозначением.
Частным случаем условного обозначения является
основное условное обозначение.
Подшипники с диаметром отверстия до 10 мм,
кроме подшипников с диаметрами отверстия 0,6;
1,5 и 2,5 мм.
Подшипники с диаметром отверстия 10 мм и бо-
лее, кроме подшипников с диаметрами отвер-
стия 22, 28, 32, 500 мм и более.
Х 	Х	Х 	Х	Х 	Х	Х	ХХ 	ХХ	Х 	ХХ
Диаметр отверстия 	Диаметр отверстия
Серия диаметров Серия диаметров
Знак 0
Тип подшипника Тип подшипника
Конструктивное исполнение 	Конструктивное исполнение
Серия ширин 	Серия ширин
Схема 1 	Схема 2
Условное обозначение диаметра отвер-
стия подшипников.
Первый знак схемы 1 обозначают диаметр отвер-
стия подшипника и должен быть равен номинально-
му диаметру отверстия.
Диаметры отверстия подшипников: 0,6; 1,5 и 2,5 мм
обозначают через дробь.
Если диаметр отверстия подшипника по схеме 1
выражен дробным числом, кроме величин 0,6; 1,5 и
2,5 ему следует присваивать обозначение диаметра
отверстия, округленного до целого числа.
В условном обозначении таких подшипников на вто-
ром месте ставят цифру 5.
Первые два знака схемы 2 обозначают диаметр
отверстия подшипника.
Диаметры 	отверстия, 	кратные 	5, 	обозначают
частными от деления значения этого диаметра на 5.
Обозначения диаметров отверстия подшипников от
10 до 17 мм должны соответствовать указаниям в
табл.1.

-- 8 of 96 --

9
Диаметры отверстий от 10 до 17 мм, не указанные в табл.1, должны иметь обозначение по ближайшему ука-
занному диаметру. В условном обозначении таких подшипников на третьем месте ставят цифру 9.
Диаметры отверстий, равные 22, 28 ,32, 500 мм и более, обозначаются через дробь.
Диаметры отверстия, выраженные дробным числом или числом, не кратным 5, обозначают знаками, равными
приближенными целому числу, полученному от деления значения диаметра на 5. В условном обозначении
таких подшипников на третьем месте ставят цифру 9.
Для подшипников шариковых упорных двойных за диаметр отверстия принимают номинальный диаметр
отверстия тугого кольца одинарного подшипника.
Таблица 1 – Условное обозначение типов подшипников
Диаметр отверстия подшипника, мм 	Обозначение
10 	00
12 	01
15 	02
17 	03
Таблица 2 – Условное обозначение типов подшипников
Тип подшипника 	Обозначение
Шариковый радиальный 	0
Шариковый радиальный сферический 	1
Роликовый радиальный с короткими цилиндрическими роликами 	2
Роликовый радиальный сферический 	3
Роликовый игольчатый или с длинными цилиндрическими роликами 	4
Радиальный роликовый с витыми роликами 	5
Радиально-упорный шариковый 	6
Роликовый конический 	7
Упорный или упорно-радиальный шариковый 	8
Упорный или упорно-радиальный роликовый 	9
Условное обозначение типов подшипников
Четвертый знак схем 1 и 2 обозначает тип подшипника. Условное обозначение типов подшипников должно
соответствовать указанным в таблице 2.
Размерная серия подшипника - сочетание серий ди-
аметров и ширин (высот), определяющее габаритные
размеры подшипника.
Второй знак схемы 1 и третий знак схемы 2,обо-
значающие серию диаметров совместно с седьмым
знаком, обозначающим серию ширин (высот), обо-
значают размерную серию подшипника.
Примечание. Серия ширин (высот), имеющая знак 0, в
условном обозначении не указывается.
Подшипники, нестандартные по внутреннему диа-
метру или ширине (размеры не соответствуют ГОСТ
3478, неопределенная серия), следует обозначать
знаком 6 или 7 на втором месте схемы 1 и знаком
7 и 8 на третьем месте схемы 2 при нестандартном
наружном диаметре или ширине. Такие подшипни-
ки не имеют в обозначении седьмого знака (серию
ширин).
Условные обозначения размерных серий подшипников

-- 9 of 96 --

10
Условное обозначение конструктивного исполнения подшипников
1 	18 	0 	3 	04
Серия ширин 	Конструктивное
исполнение
Тип
подшипника
Серия
диаметров
Обозначение
диаметра отверстия
0 	11 	1 	2 	11
Серия ширин 	Конструктивное
исполнение
Тип
подшипника
Серия
диаметров
Обозначение
диаметра отверстия
Подшипник 111211 - радиальный шариковый сферический двухрядный с коническим отверстием.
1 	68 	0 	2 	09
Серия ширин 	Конструктивные
исполнение
Тип
подшипника
Серия
диаметров
Обозначение
диаметра отверстия
Подшипник 1680209 - радиальный шариковый однорядный со сферической посадочной поверхностью на-
ружного кольца с уплотнением на закрепительной втулке.
00 	0	0 	3 	05
Конструктивные
исполнение
Тип
подшипника
Серия
ширин
Серия
диаметров
Обозначение
диаметра отверстия
Подшипник 305 - радиальный шариковый однорядный.
0 	23 	2 	7 	26
Серия ширин 	Конструктивные
исполнение
Тип
подшипника
Серия
диаметров
Обозначение
диаметра отверстия
Подшипник 232726 - радиальный роликовый с короткими цилиндрическими роликами.
00 	0 	9 	01
Конструктивные
исполнение
Тип
подшипника
Серия
диаметров
неопределенная
Обозначение
диаметра отверстия
Подшипник 901 – радиальный шариковый однорядный с диаметром 12,7 мм (неопределенной серии).
Примеры основных знаков условного обозначения подшипников
Подшипник 1180304 - радиальный шариковый однорядный с двухсторонним уплотнением.
Пятый и шестой знак схем 1 и 2 обозначают конструктивные исполнения подшипников. Конструктивные ис-
полнения для каждого типа подшипников обозначают цифрами от 00 до 99.
Основные конструктивные исполнения подшипников - по ГОСТ 3395.
Примечание.
Обозначение серии ширин, конструктивного исполнения и типа подшипника, имеющее знак 0(00), стоящий левее
последней цифры, опускается, если серия ширин схем 1 и 2 обозначена знаком 0. В этом случае условное обозна-
чение подшипника будет состоять из двух, трех или четырех цифр.

-- 10 of 96 --

11
Знаки обозначающие дополнительные требования (таблица 3), проставляют справа и слева от основного
обозначения.
Слева от основного обозначения проставляют знаки, определяющие класс точности, группу радиального
зазора, момент трения и категорию подшипников.
Знаки располагают в порядке перечисления справа налево от основного обозначения подшипника и отде-
ляют от него знаком тире, например: А125-3000205, где 3000205-основное обозначение; 5-класс точности;
2-группа радиального зазора; 1-ряд момента трения; А- категория подшипника.
Для подшипников повышенной точности слева от основного обозначения после знака класса точности про-
ставляют дополнительный знак <У>, например: 6У-7510.
Справа от основного обозначения проставляют знаки, определяющие материалы деталей, конструктивные
изменения, смазку, требования по уровню вибрации и специальные технические требования в последова-
тельности, указанной в приложении.
Расшифровка дополнительных знаков дана в таблице 3 и технической документации, утвержденной в уста-
новленном порядке.
Примеры основных знаков условного обозначения подшипников с дополнительными знаками.
7 	6 	180204 	А 	Ш2	С17
Радиальный зазор
по группе зазоров 7
Класс точности 6 	основное
условное
обозначение
Повышенная
грузоподъемность Группа
вибрационного
разряда
Смазка
ЛИТОЛ-24
Знаки обозначающие дополнительные требования
Подшипник 76-180204АС17Ш2 - радиальный шариковый однорядный с двухсторонним уплотнением.

-- 11 of 96 --

12
Таблица 3 – Дополнительные знаки в условном обозначении подшипников
Дополнительные знаки слева
х 	х 	х 	х
Катего-
рия
Момент
трения
Радиальный
зазор**
ГОСТ 21810
Класс
точности
по ГОСТ 520
А, В, С
обозна-
чения
катего-
рий
1, 2,
3...9
обозна-
чения
рядов
мо-
ментов
трения
0, 1, 2,
3...9
обозначе-
ния групп
зазоров
0,6Х*, 6, 5, 4,
2, Т, 7, 8
обозначения
классов
точности
Дополнительные знаки слева
Дополнительные знаки справа
х 	х 	хх
Подшипники
повышенной
грузоподъем-
ности
Материал деталей*
Н
Обозначние подшипника:
1) радиального ролико-
вого сферического двух-
рядного с кольцевой про-
точкой и отверстием для
смазки
по ГОСТ 2721, ГОСТ
24696
и ГОСТ 24850;
2) радиального ролико-
вого с короткими цилин-
дрическими роликами
без внутреннего или на-
ружного колец, с габари-
тами, соответствующими
международным стандар-
там
по ГОСТ 5377;
3) упорного шариково-
го одинарного и двойно-
го с размером диаме-
тра отверстия свободного
кольца,соответствующим
международному стандар-
ту ГОСТ 7872
А
обозначе-
ние подшипни-
ка повышенной
грузоподъем-
ности
Ю,Ю1...- Все детали подшипника или
часть деталей выполнены из нержаве-
ющей стали
Х,Х1...-кольца и тела качения, или толь-
ко кольца)в том числе одно кольцо)из
цементируемой стали;
Р,Р1...-детали подшипников из теплос-
тойких (быстрорежущих) сталей;
Г,Г1...-сепаратор из черных металлов;
Б,Б1...-сепаратор из безоловянистой
бронзы;
Д,Д1...-сепаратор алюминиевого спла-
ва;
Л,Л1...-сепаратор из латуни;
Е,Е1...-сепаратор из пластических обо-
значений;
Я,Я1...-детали
подшипников,изготовленные из ред-
ко применяемых материалов(твердых
сплаво,керамики,стекла и др.);
Н,Н1...-кольца и тела качения или толь-
ко кольца (в том числе одно кольцо)
из модифицированной теплопрочной
стали (кроме подшипников роликовых
радиальных сферических двухрядных);
Э,Э1...-детали подшипников из ста-
ли марки ШХ со специальными
присадками(ванадий,кобальт и др.)

-- 12 of 96 --

13
Дополнительные знаки справа
ххх 	хх 	хх 	хх 	ххх 	хх
Конструктивные
изменения
Роликовые подшипники
с модифицированным
контактом
(конструктивные
изменения)
Специальные
технические
требования
Требования
к температуре
отпуска
Смазочные
материалы (виды)
Требования
по уровню
вибрации
К, К1...- обозначе-
ния конструктивных
изменений. Для
роликовых цилин-
дрических под-
шипников «К» обо-
значает стальной
штампованый сепа-
ратор.
М,М1...-обозначения
модифицированного
контакта с изменениями
У,У1...-
обозначение
специальных
требований
(ужесточенные
требования по
шероховатости,по
точности вращения
и т,д,)
Т,Т1...Т5- обо-
значение
температуры,
при которой
производят ста-
билизирую-
щий отпуск для
эксплуатации.
С1,С2...С27-
обозначения ви-
дов смазочных
материалов для
подшипников
закрытого типа
Ш,Ш1...Ш5-обозначение
величины уровня вибрации.
С возрастанием цифрово-
го индекса величина уровня
вибрации уменьшается.
Для шариковых
радиально-упорных
подшипников К, К6 и
К7 определяется по
ГОСТ 832

-- 13 of 96 --

14
Таблица 4 — Группы зазоров и их обозначения для подшипников различных типов
Обозначение группы зазоров 	Наименование типов подшипников
6, нормальная, 7, 8, 9
2, нормальная, 3, 4
Шариковые радиальные однорядные без канавок дял вставления шариков с отверстием:
- цилиндрическим
- коническим
2, нормальная, 3, 4, 5
2, нормальная, 3, 4, 5
Радиальные шариковые сферические двухрядные с отверстием:
- цилиндрическим
- коническим
1, 6, 2, 3, 4
0, 5, нормальная, 7, 8, 9
Роликовые радиальные с короткими цилиндрическими роликами с цилиндрическим отвер-
стием:
- с взаимозаменяемыми деталями
- с невзаимозаменяемыми деталями
2, 1, 3, 4
0, 5, 6, 7, 8, 9
Роликовые радиальные с короткими цилиндрическими роликами с коническим отверстием:
- с взаимозаменяемыми деталями
- с невзаимозаменяемыми деталями
Нормальная, 2 	Роликовые радиальные игольчатые без сепаратора
2, нормальная, 3, 4, 5
1, 2, нормальная, 3, 4, 5
Роликовые радиальные сферические однорядные с отверстием:
- цилиндрическим
- коническим
1, 2, нормальная, 3, 4, 5
1, 2, нормальная, 3, 4, 5
Роликовые радиальные сферические двухрядные с отверстием:
- цилиндрическим
- коническим
2, нормальная, 3, 4
2, нормальная, 3
Шариковые радиально-упорные двухрядные:
- с неразъемным внутренним кольцом
- с разъемным внутренним кольцом
Параметры подшипников
Радиальный зазор
Теоретический радиальный зазор (радиальный подшипник): разность между средними диаметрами дорожек
качения наружного и внутреннего колец, уменьшенная на удвоенный средний диаметр тела качения.
Примечание:
У эталонного подшипника ошибки формы не принимаются во внимание и можно считать, что его зазор равен тео-
ретическому зазору.
Радиальный зазор ненагруженного подшипника – среднее арифметическое значение расстояний по
радиусу, на которое одно из колец может быть смещено относительно другого из одного эксцентричного
крайнего положения в диаметрально противоположное крайнее положение, при различных угловых направ-
лениях и с приложением внешней нагрузки, не вызывающей деформацию. Это значение включает смещение
колец в различных угловых положениях относительно колец.
Примечание:
При каждом предельном эксцентрическом положении колец относительно друг друга их относительное осевое по-
ложение и положение тел качения относительно дорожек качения должно быть таким, чтобы одно кольцо действи-
тельно приняло крайнее эксцентрическое положение относительно другого кольца.
Рисунок 1. Радиальный зазор ненагруженного подшипника
Gr

-- 14 of 96 --

15
Таблица 6 — Радиальные шариковые сферические подшипники с цилиндрическим отверстием
Номинальный диаметр d,
отверстия подшипника, мм
Размер зазора G r , мкм
Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб.
Группа зазора
2 	нормальная 	3 	4 	5
Св. 2,5 до 6 включ. 	1 	8 	5 	15 	10 	20 	15 	25 	21 	33
6-10 	2 	9 	6 	17 	12 	25 	19 	33 	27 	42
10-14 	2 	10 	6 	19 	13 	26 	21 	35 	30 	48
14-18 	3 	12 	8 	21 	15 	28 	23 	37 	32 	50
18-24 	4 	14 	10 	23 	17 	30 	25 	39 	34 	52
24-30 	5 	16 	11 	24 	19 	35 	29 	46 	40 	58
30-40 	6 	18 	13 	29 	23 	40 	34 	53 	46 	66
40-50 	6 	19 	14 	31 	25 	44 	37 	57 	50 	71
50-65 	7 	21 	16 	36 	30 	50 	45 	69 	62 	88
65-80 	8 	24 	18 	40 	35 	60 	54 	83 	76 	108
80-100 	9 	27 	22 	48 	42 	70 	64 	96 	89 	124
100-120 	10 	31 	25 	56 	50 	83 	75 	114 	105 	145
120-140 	10 	38 	30 	68 	60 	100 	90 	135 	125 	175
140-160 	15 	44 	35 	80 	70 	120 	110 	161 	150 	210
160-180 	16 	40 	40 	78 	78 	120 	120 	170 	170 	225
180-200 	18 	45 	45 	87 	87 	132 	132 	185 	185 	255
200-225 	20 	49 	49 	95 	95 	145 	145 	205 	205 	280
225-250 	22 	55 	55 	105 	105 	160 	160 	225 	225 	315
250-280 	24 	60 	60 	118 	118 	175 	175 	250 	250 	345
280-315 	27 	65 	65 	130 	130 	195 	195 	275 	275 	385
315-355 	30 	75 	75 	145 	145 	220 	220 	315 	315 	435
355-400 	35 	85 	85 	160 	160 	245 	245 	345 	345 	405
Таблица 5 — Подшипники шариковые радиальные однорядные без канавок для вставления шариков с
цилиндрическим отверстием
Номинальный диаметр d,
отверстия подшипника, мм
Размер зазора G r , мкм
Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб.
Группа зазора
6 	нормальная 	7 	8 	9
Св. 2,5 до 10 включ. 	0 	7 	2 	13 	8 	23 	14 	29 	20 	37
10-18 	0 	9 	3 	18 	11 	25 	18 	33 	25 	45
18-24 	0 	10 	5 	20 	13 	28 	20 	36 	28 	48
24-30 	1 	11 	5 	20 	13 	28 	23 	41 	30 	53
30-40 	1 	11 	6 	23 	15 	33 	28 	46 	40 	64
40-50 	1 	11 	6 	23 	18 	36 	30 	51 	45 	73
50-65 	1 	15 	8 	28 	23 	43 	38 	61 	55 	90
65-80 	1 	15 	10 	30 	25 	51 	46 	71 	65 	105
80-100 	1 	18 	12 	36 	30 	58 	53 	84 	75 	120
100-120 	2 	20 	15 	41 	36 	66 	61 	97 	90 	140
120-140 	2 	23 	18 	48 	41 	81 	71 	114 	105 	160
140-160 	2 	23 	18 	53 	46 	91 	81 	130 	120 	180
160-180 	2 	25 	20 	61 	53 	102 	91 	147 	135 	200
180-200 	2 	30 	25 	71 	63 	117 	107 	163 	150 	230
200-225 	2 	35 	30 	80 	73 	130 	120 	180 	167 	230
225-250 	2 	40 	34 	90 	82 	145 	135 	195 	180 	245
250-280 	3 	45 	39 	100 	92 	160 	150 	215 	200 	275
280-315 	3 	50 	44 	110 	100 	170 	160 	235 	218 	300
315-355 	3 	55 	47 	120 	110 	185 	175 	250 	230 	320
355-400 	3 	60 	50 	130 	120 	205 	195 	280 	260 	355

-- 15 of 96 --

16
Примечание:
Для подшипников данного типа допускается контролировать осевой зазор, при этом размеры зазора и методы
контроля устанавливают по документации предприятия-изготовителя.
Таблица 7 — Радиальные шариковые сферические подшипники с коническим отверстием
Номинальный диаметр d,
отверстия подшипника, мм
Размер зазора Gr , мкм
Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб.
Группа зазора
2 	нормальная 	3 	4 	5
Св. 3 до 10 включ. 	3 	7 	7 	12 	12 	19 	19 	27 	27 	36
10-18 	6 	10 	10 	16 	16 	22 	22 	30 	30 	40
18-24 	7 	17 	13 	26 	20 	33 	28 	42 	37 	55
24-30 	9 	20 	15 	28 	23 	39 	33 	50 	44 	62
30-40 	12 	24 	19 	35 	29 	46 	40 	59 	52 	72
40-50 	14 	27 	22 	39 	33 	52 	45 	65 	58 	79
50-65 	18 	32 	27 	47 	41 	61 	56 	80 	73 	99
65-80 	23 	39 	35 	57 	50 	75 	69 	98 	91 	123
80-100 	29 	47 	42 	68 	62 	90 	84 	116 	109 	144
100-120 	35 	56 	50 	81 	75 	108 	100 	139 	130 	170
120-140 	40 	68 	60 	98 	90 	130 	120 	165 	155 	205
140-160 	45 	74 	65 	110 	100 	150 	140 	191 	180 	240
160-180 	52 	75 	75 	115 	115 	160 	160 	205 	205 	260
180-200 	60 	85 	85 	125 	125 	175 	175 	225 	225 	290
200-225 	65 	95 	95 	140 	140 	195 	195 	250 	250 	325
225-250 	75 	105 	105 	155 	155 	220 	220 	280 	280 	360
250-280 	80 	115 	115 	175 	175 	245 	245 	310 	310 	400
280-315 	90 	130 	130 	195 	195 	270 	270 	340 	340 	440
315-355 	100 	145 	145 	215 	215 	305 	305 	385 	385 	500
355-400 	115 	165 	165 	245 	245 	340 	340 	430 	430 	560
Таблица 8 — Радиальные роликовые подшипники с короткими цилиндрическими роликами с цилиндри-
ческим отверстием. Подшипники с взаимозаменяемыми деталями
Номинальный диаметр d,
отверстия подшипника, мм
Размер зазора Gr , мкм
Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб.
Группа зазора
1 	6 	2 	3 	4
Св. 3 до 10 включ. 	3 	7 	7 	12 	12 	19 	19 	27 	27 	36
10-18 	6 	10 	10 	16 	16 	22 	22 	30 	30 	40
18-24 	7 	17 	13 	26 	20 	33 	28 	42 	37 	55
24-30 	9 	20 	15 	28 	23 	39 	33 	50 	44 	62
30-40 	12 	24 	19 	35 	29 	46 	40 	59 	52 	72
40-50 	14 	27 	22 	39 	33 	52 	45 	65 	58 	79
50-65 	18 	32 	27 	47 	41 	61 	56 	80 	73 	99
65-80 	23 	39 	35 	57 	50 	75 	69 	98 	91 	123
80-100 	29 	47 	42 	68 	62 	90 	84 	116 	109 	144
100-120 	35 	56 	50 	81 	75 	108 	100 	139 	130 	170
120-140 	40 	68 	60 	98 	90 	130 	120 	165 	155 	205
140-160 	45 	74 	65 	110 	100 	150 	140 	191 	180 	240
160-180 	52 	75 	75 	115 	115 	160 	160 	205 	205 	260
180-200 	60 	85 	85 	125 	125 	175 	175 	225 	225 	290
200-225 	65 	95 	95 	140 	140 	195 	195 	250 	250 	325
225-250 	75 	105 	105 	155 	155 	220 	220 	280 	280 	360
250-280 	80 	115 	115 	175 	175 	245 	245 	310 	310 	400
280-315 	90 	130 	130 	195 	195 	270 	270 	340 	340 	440
315-355 	100 	145 	145 	215 	215 	305 	305 	385 	385 	500
355-400 	115 	165 	165 	245 	245 	340 	340 	430 	430 	560

-- 16 of 96 --

17
Примечания:
1. Для подшипников серий диаметров 8 и 9 и близких к ним по основным размерам радиальный зазор измерять
под нагрузкой в зависимости от диаметра отверстия:
• до 10 мм включительно нагрузка (3,5±0,5) Н;
• св. 10 до 100 мм включительно, нагрузка (20±1) Н;
• св. 100 мм, нагрузка (50±5) Н.
2. Для подшипников серий диаметров 2 и 3, с диаметром отверстия 10 мм радиальный зазор измерять
поднагрузкой (20±1) Н.
3. Для подшипников с диаметром отверстия свыше 65 до 100 мм радиальный зазор измерять под нагрузкой
100 Н или 150 Н, в зависимости от конструкции прибора.
Таблица 10 — Величины радиального внутреннего зазора, измеренного под измерительной радиальной
нагрузкой, шариковых подшипников
d, мм
Группа зазора в подшипниках
Нагрузка при измерении зазора,
Н
6 	нормальная 	7 	8
Зазор, мкм
свыше 	включ 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб.
3 	3 	10 	5 	16 	11 	25 	- 	- 	3,5±0,5
3 	10 	3 	10 	5 	16 	11 	25 	- 	- 	10±1
10 	18 	5 	14 	8 	22 	16 	30 	23 	38
50±5
18 	24 	5 	15 	10 	24 	18 	33 	25 	41
24 	30 	5 	16 	10 	24 	18 	33 	28 	46
30 	40 	5 	16 	12 	25 	21 	39 	33 	51
100±10
40 	50 	5 	16 	12 	29 	24 	42 	35 	56
50 	65 	8 	20 	13 	33 	28 	48 	43 	66
65 	80 	8 	20 	14 	34 	29 	55 	51 	76
80 	100 	8 	23 	16 	40 	34 	62 	58 	89
65 	80 	9 	21 	16 	36 	30 	56 	52 	77
150±15
150±15
80 	100 	9 	24 	18 	42 	35 	63 	59 	90
100 	120 	8 	25 	20 	46 	41 	71 	66 	102
120 	140 	8 	28 	23 	53 	46 	86 	76 	119
140 	160 	8 	28 	23 	58 	51 	96 	86 	135
160 	180 	8 	30 	24 	65 	57 	106 	96 	152
180 	200 	8 	35 	29 	75 	67 	121 	112 	168
Таблица 9 — Подшипники роликовые радиальные с короткими цилиндрическими роликами с цилин-
дрическим отверстием. Подшипники роликовые радиальные игольчатые с сепаратором. Подшипники с
невзаимозаменяемыми деталями
Номинальный диаметр d,
отверстия подшипника,
мм
Размер зазора Gr , мкм
Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб. 	Наим. 	Наиб.
Группа зазора
0 	5 	нормальная 	7 	8 	9
До 10 включ. 	0 	7 	10 	20 	20 	30 	35 	45 	45 	55 	- 	-
Св. 10-18 	0 	10 	10 	20 	20 	30 	35 	45 	45 	55 	65 	75
18-24 	5 	15 	10 	20 	20 	30 	35 	45 	45 	55 	65 	75
24-30 	5 	15 	10 	25 	25 	35 	40 	50 	50 	60 	70 	80
30-40 	5 	15 	12 	25 	25 	40 	45 	55 	55 	70 	80 	95
40-50 	5 	18 	15 	30 	30 	45 	50 	65 	65 	80 	95 	110
50-65 	5 	20 	15 	35 	35 	50 	55 	75 	75 	90 	110 	130
65-80 	10 	25 	20 	40 	40 	60 	70 	90 	90 	110 	130 	150
80-100 	10 	30 	25 	45 	45 	70 	80 	105 	105 	125 	155 	180
100-120 	10 	30 	25 	50 	50 	80 	95 	120 	120 	145 	180 	205
120-140 	10 	35 	30 	60 	60 	90 	105 	135 	135 	160 	200 	230
140-160 	10 	35 	35 	65 	65 	100 	115 	150 	150 	180 	225 	260
160-180 	10 	40 	35 	75 	75 	110 	125 	165 	165 	200 	250 	285
180-200 	15 	45 	40 	80 	80 	120 	140 	180 	180 	220 	275 	315
200-225 	15 	50 	45 	90 	90 	135 	155 	200 	200 	240 	305 	350
225-250 	15 	50 	50 	100 	100 	150 	170 	215 	215 	265 	330 	380
250-280 	20 	55 	55 	110 	110 	165 	185 	240 	240 	295 	370 	420
280-315 	20 	60 	60 	120 	120 	180 	205 	265 	265 	325 	410 	470
315-355 	20 	65 	65 	135 	135 	200 	225 	295 	295 	360 	455 	520
355-400 	25 	75 	75 	150 	150 	225 	255 	330 	330 	405 	510 	585

-- 17 of 96 --

18
Рабочий зазор
Рабочий зазор измеряется в смонтированном подшипнике, достигшем рабочей температуры. Это величина,
на которую вал может сместиться в радиальном направлении из одного крайнего положения в противопо-
ложное;
Рабочий зазор определяется с учетом радиального зазора подшипника и его изменениями вследствие
посадки с натягом и влияния температуры в смонтированном состоянии.
Величина рабочего зазора зависит от условий работы и допусков при монтаже подшипников.
Увеличенный рабочий зазор необходим, например, в случае притока тепла через вал, при прогибе вала
и при перекосе.
Осевой зазор
Осевой зазор – это величина, на которую одно кольцо может быть без усилий смещено вдоль оси вала
относительно другого кольца подшипника.
Рисунок 3. Осевой зазор подшипника

-- 18 of 96 --

19
Общие технические условия
Обозначение размерных параметров радиальных и радиально-упорных
подшипников.
Вм — средняя ширина внутреннего кольца;
B s — единичная ширина внуреннего кольца;
V Bs — непостоянvство ширины внутреннего кольца;
∆Bs — отклонение единичной ширины внутреннего кольца;
C m — средняя ширина наружного кольца;
C s — единичная ширина наружного кольца;
C1s — единичная ширина упорного борта наружного кольца;
V Cs — непостоянство ширины наружного кольца;
∆Cs — отклонение единичной ширины наружного кольца;
VC1s — непостоянство ширины упорного борта наружного кольца;
∆C1s — отклонение единичной ширины упорного борта наружного кольца;
D m — средний наружный диаметр;
D mp — средний наружный диаметр в единичной плоскости;
D s — единичный наружный диаметр;
D sp — единичный наружный диаметр в единичной плоскости;
∆Ds — отклонение единичного наружного диаметра;
V Ds — непостоянство наружного диаметра;
V Dsp — непостоянство наружного диаметра в единичной плоскости;
V Dmp — непостоянство среднего наружного диаметра;
∆Dm — отклонение среднего наружного диаметра;
∆Dmp — отклонение среднего наружного диаметра в единичной плоскости;
∆ D1s — отклонение единичного диаметра упорного борта наружного кольца;
dm — средний диаметр отверстия;
dmp — средний диаметр отверстия в единичной плоскости;
ds — единичный даметр отверстия;
Dsp — единичный даметр отверстия в единичной плоскости;
Vds — непостоянство диаметра отверстия;
∆ds — отклонение единичного диаметра отверстия;
∆ dm — отклонение среднего диаметра отверстия;
Vdmp — непостоянство среднего диаметра отверстия;
∆dmp — отклонение среднего диаметра отверстия в единичной плоскости (дял конического отверстия отно-
сится только к теоретическому малому основанию)
Vdsp — непостоянство диаметра отверстия в единичной плоскости;
∆d1mp — отклонение среднего диаметра конического отверстия в единичной плоскости со стороны теорети-
ческого большого основания;
Ke — разностенность по дорожке качения наружного кольца оносительно наружной поверхности радиаль-
нго и радиально-упорного подшипника;
Kea — радиальное биение наружного кольца собранного подшипника;
Ki — разностенность по дорожке качения внутреннего кольца относительно отверстия радиальнго и ради-
ально-упорного подшипника;
Kia — радиальное биение внутреннего кольца собранного подшипника;
S D — перпендикулярность наружной поверхности наружного кольца относительно торца;
SD1 — перпендикулярность наружной поверхности наружного кольца относительно опорного торца упорного
борта;
Sd — перпендикулярность торца внутреннего кольца относительно отверстия;
Se — параллельность дорожки качения наружного кольца относительно торца радиального и радиально-
упорного подшипника;

-- 19 of 96 --

20
Дополнительные условные обозначения основных размеров роликовых коничес-
ких подшипников
Рисунок 5. Дополнительные условные обозначения основных размеров
роликовых конических подшипников
Т - ширина (монтажная высота) роликового конического подшипника; Т1 - монтажная высота внутреннего подузла
роликового конического подшипника; Т2 - монтажная высота наружного кольца роликового конического подшип-
ника.
Рисунок 4. Обозначения основных размеров радиальных и радиально-упорных подшипников.
d – диаметр отверстия; D – наружный диаметр; D1 – диаметр упорного борта наружного кольца; d1 – наибольший
теоретический диаметр конического отверстия; C – ширина наружного кольца; С1 – ширина упорного борта наруж-
ного кольца; B – ширина внутреннего кольца; α – угол уклона (половина угла конуса) отверстия внутреннего кольца;
r – размер фаски.
Se1 — параллельность дорожки качения наружного кольца с упорным бортом относительно упорного торца
упорного борта радиального и радиально-упорного шарикового железного подшипника;
S ea — осевое биение наружного кольца собранного подшипника;
Se1a — осевое биение опорного торца упорного борта наружного кольца собранного подшипика
S i — параллельность дорожки качения внутреннего кольца относительно торца радиального и радиально-
упорного шарикового желобного подшипника;
Sia — осевое биение внутреннего кольца собранного подшипника;
r s — единичный размер фаски;
rs min — наименьший размер фаски;
rs max — наибольший размер фаски.

-- 20 of 96 --

21
Допуски. Классы точности подшипников.
В зависимости от допустимых предельных отклонений размеров и допусков формы, взаимного положения
поверхностей подшипников, точности вращения установлены следующие классы точности подшипников,
указанные в порядке повышения точности:
• нормальный, 6, 5, 4, Т, 2 – для шариковых и роликовых радиальных и шариковых радиально-упорных
подшипников;
• 0, нормальный, 6Х, 6, 5, 4, 2 – для роликовых конических подшипников;
• нормальный, 6, 5, 4, 2 – для упорных и упорно-радиальных подшипников.
Таблица 12 – Наружное кольцо нормального класса точности. Допуски в микрометрах
D, мм ∆Dmp
VDsp*
VDmp* 	K ea 	Sea , Se 	∆Cs, ∆C1s ** 	VCs , VC1s **
не более
Открытый подшипник 	Закрытый
подшипник
0, 8, 9 1,7 	2(5), 3(6), 4 	1(7), 2(5), 3(6),
4, 7, 8
верхн. 	нижн. 	не более 	верхн. 	нижн.
До 2,5 включ. 	0 	-8 	10 	8 	6 	10 	6 	15 	40
Равны ∆Bs и V BS
внутреннего кольца
того же подшипника
Св. 2,5»6» 	0 	-8 	10 	8 	6 	10 	6 	15 	40
»6»18» 	0 	-8 	10 	8 	6 	10 	6 	15 	40
»18»30» 	0 	-9 	12 	9 	7 	12 	7 	15 	40
»30»50» 	0 	-11 	14 	11 	8 	16 	8 	20 	40
»50»80» 	0 	-13 	16 	13 	10 	20 	10 	25 	40
»80»120» 	0 	-15 	19 	19 	11 	26 	11 	35 	45
»120»150» 	0 	-18 	23 	23 	14 	30 	14 	40 	50
»150»180» 	0 	-25 	31 	31 	19 	38 	19 	45 	60
»180»250» 	0 	-30 	38 	38 	23 	- 	23 	50 	70
»250»315» 	0 	-35 	44 	44 	26 	- 	26 	60 	80
»315»400» 	0 	-40 	50 	50 	30 	- 	30 	70 	90
»400»500» 	0 	-45 	56 	56 	34 	- 	34 	80 	100
»500»630» 	0 	-50 	63 	63 	38 	- 	38 	100 	120
»630»800» 	0 	-75 	94 	94 	55 	- 	55 	120 	140
»800»1000» 	0 	-100 	125 	125 	75 	- 	75 	140 	160
»1000»1250» 	0 	-125 	- 	- 	- 	- 	- 	160 	-
»1250»1600» 	0 	-160 	- 	- 	- 	- 	- 	190 	-
»1600»2000» 	0 	-200 	- 	- 	- 	- 	- 	220 	-
»2000»2500» 	0 	-250 	- 	- 	- 	- 	- 	250 	-
*Действительны до монтажа и после снятия пружинного кольца.
**Действительны только для шариковых подшипников.
Таблица 11 – Внутреннее кольцо нормального класса точности. Допуски в микрометрах
d, мм ∆ dmp
Vdsp
Vdmp 	Kia 	Sd
Sia ,
S i
∆Bs
VBS
не
более
Серии диаметров 	все подшип-
ники
обычный
подшипник
не обычный
подшипник*	0, 8, 9 	1,7 	2(5), 3(6), 4
верхн. 	нижн. 	Не более 	верхн. 	нижн.
До 0,6 включ 	0 	-8 	10 	8 	6 	6 	10 	20 	24 	0 	-40 	- 	12
Св. 0,6»2.5» 	0 	-8 	10 	8 	6 	6 	10 	20 	24 	0 	-40 	- 	12
»2.5»10» 	0 	-8 	10 	8 	6 	6 	10 	20 	24 	0 	-120 	-250 	15
»10»18» 	0 	-8 	10 	8 	6 	6 	10 	20 	24 	0 	-120 	-250 	20
»18»30» 	0 	-10 	13 	10 	8 	8 	13 	20 	24 	0 	-120 	250 	20
»30»50» 	0 	-12 	15 	12 	9 	9 	15 	20 	24 	0 	-120 	-250 	20
»50»80» 	0 	-15 	19 	19 	11 	11 	20 	25 	30 	0 	-150 	-380 	25
»80»120» 	0 	-20 	25 	25 	15 	15 	25 	25 	30 	0 	-200 	-380 	25
»120»180» 	0 	-25 	31 	31 	19 	19 	30 	30 	35 	0 	-250 	-500 	30
»180»250» 	0 	-30 	38 	38 	23 	23 	40 	30 	35 	0 	-300 	-500 	30
»250»315» 	0 	-35 	44 	44 	26 	26 	50 	35 	42 	0 	-350 	-500 	35
»315»400» 	0 	-40 	50 	50 	30 	30 	60 	40 	48 	0 	-400 	-630 	40
»400»500» 	0 	-45 	56 	56 	34 	34 	65 	45 	54 	0 	-450 	- 	50
»500»630» 	0 	-50 	63 	63 	38 	38 	70 	- 	- 	0 	-500 	- 	60
»630»800» 	0 	-75 	- 	- 	- 	- 	80 	- 	- 	0 	-750 	- 	70
»800»1000» 	0 	-100 	- 	- 	- 	- 	90 	- 	- 	0 	-1000 	- 	80
»1000»1200» 	0 	-125 	- 	- 	- 	- 	100 	- 	- 	0 	-1250 	- 	100
»1200»1600» 	0 	-160 	- 	- 	- 	- 	120 	- 	- 	0 	-1600 	- 	120
»1600»2000» 	0 	-200 	- 	- 	- 	- 	140 	- 	- 	0 	-2000 	- 	140
*Действительны также для подшипников с коническим отверстием диаметром не менее 50 мм.

-- 21 of 96 --

22
Таблица 13 – Внутреннее кольцо класса точности 6. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆dmp
VDsp
Vdmp Kia 	Sd Sia Si
∆Bs
VBS
не более
Серии диаметров 	подшипник
0, 8, 9 1, 7 	2(5),
3(6), 4 	Любой 	Отдельный 	Комплектный*
верхн. 	нижн. 	не более 	вехн. 	нижн.
До 0,6 включ. 	0 	-7 	9 	7 	5 	5 	5 	10 	12 	0 	-40 	- 	12
Св. 0,6»2.5» 	0 	-7 	9 	7 	5 	5 	5 	10 	12 	0 	-40 	- 	12
»2.5»10» 	0 	-7 	9 	7 	5 	5 	6 	10 	12 	0 	-120 	-250 	15
»10»18» 	0 	-7 	9 	7 	5 	5 	7 	10 	12 	0 	-120 	-250 	20
»18»30» 	0 	-8 	10 	8 	6 	6 	8 	10 	12 	0 	-120 	-250 	20
»30»50» 	0 	-10 	13 	10 	8 	8 	10 10 	12 	0 	-120 	-250 	20
»50»80» 	0 	-12 	15 	15 	9 	9 	10 12 	15 	0 	-150 	-380 	25
»80»120» 	0 	-15 	19 	19 	11 	11 	13 12 	15 	0 	-200 	-380 	25
»120»180» 	0 	-18 	23 	23 	14 	14 	18 15 	18 	0 	-250 	-500 	30
»180»250» 	0 	-22 	28 	28 	17 	17 	20 15 	18 	0 	-300 	-500 	30
»250»315» 	0 	-25 	31 	31 	19 	19 	25 17 	21 	0 	-350 	-500 	35
»315»400» 	0 	-30 	38 	38 	23 	23 	30 20 	24 	0 	-400 	-630 	40
»400»500» 	0 	-35 	44 	44 	26 	26 	35 22 	27 	0 	-450 	- 	45
»500»630» 	0 	-40 	50 	50 	30 	30 	40 25 	- 	0 	-500 	- 	50
* Действительны также для подшипников с коническим отверстием диаметром не менее 50 мм.
Таблица 14 – Наружное кольцо класса точности 6. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp
VDsp
V Dmp* 	K ea
Sea,
Se
∆Cs, ∆C1s ** VCs ,
VC1s **
не более
Открытый подшипник 	Закрытый
подшипник
Серии диаметров
0, 8, 9 	1, 7 	2(5),
3(6), 4
1, 7, 2(5),
3(6), 4, 8
верх. 	нижн. 	не более 	верх. 	нижн.
До 2,5 включ. 	0 	-7 	9 	7 	5 	9 	5 	8 	20
Равны ∆Bs
внутреннего
кольца того же
подшипника
Св. 2,5»6» 	0 	-7 	9 	7 	5 	9 	5 	8 	20
»6»18» 	0 	-7 	9 	7 	5 	9 	5 	8 	20
»18»30» 	0 	-8 	10 	8 	6 	10 	6 	9 	20
»30»50» 	0 	-9 	11 	9 	7 	13 	7 	10 	20
»50»80» 	0 	-11 	14 	11 	8 	16 	8 	13 	20
»80»120» 	0 	-13 	16 	16 	10 	20 	10 	18 	22
»120»150» 	0 	-15 	19 	19 	11 	25 	11 	20 	25
»150»180» 	0 	-18 	23 	23 	14 	30 	14 	23 	30
»180»250» 	0 	-20 	25 	25 	15 	- 	15 	25 	35
»250»315» 	0 	-25 	31 	31 	19 	- 	19 	30 	40
»315»400» 	0 	-28 	35 	35 	21 	- 	21 	35 	45
»400»500» 	0 	-33 	41 	41 	25 	- 	25 	40 	50
»500»630» 	0 	-38 	48 	48 	29 	- 	29 	50 	60
»630»800» 	0 	-45 	56 	56 	34 	- 	34 	60 	70
»800»1000» 	0 	-60 	75 	75 	45 	- 	45 	75 	80
* Действительны до монтажа и после снятия пружинного кольца.
** Действительны только для шариковых подшипников.
Таблица 15 – Внутреннее кольцо класса точности 5. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆ dmp
Vdsp
Vdmp Kia 	Sd
Sia
S i
∆Bs
VBS
не более
Серии диаметров 	Подшипник
0, 8, 9 	1, 7
2(5), 3(6), 4 	Любой 	Отдельный 	Комплектный*
верхн. 	нижн. 	не более 	вехн. 	нижн.
До 0,6 включ. 	0 	-5 	5 	4 	3 	4 	7 	7 	0 	-40 	-250 	5
Св. 0,6» 2,5» 	0 	-5 	5 	4 	3 	4 	7 	7 	0 	-40 	-250 	5
» 2,5» 10» 	0 	-5 	5 	4 	3 	4 	7 	7 	0 	-40 	-250 	5
» 10» 18» 	0 	-5 	5 	4 	3 	4 	7 	7 	0 	-40 	-250 	5
» 18» 30» 	0 	-6 	6 	5 	3 	4 	8 	8 	0 	-120 	-250 	5
» 30» 50» 	0 	-8 	8 	6 	4 	5 	8 	8 	0 	-120 	-250 	5
» 50» 80» 	0 	-9 	9 	7 	5 	5 	8 	8 	0 	-150 	-380 	6
» 80» 120» 	0 	-10 	10 	8 	5 	6 	9 	9 	0 	-200 	-380 	7
» 120» 180» 	0 	-13 	13 	10 	7 	8 	10 10 	0 	-250 	-380 	8
» 180» 250» 	0 	-15 	15 	12 	8 	10 	11 13 	0 	-300 	-500 	10
» 250» 315» 	0 	-18 	18 	14 	9 	13 	13 15 	0 	-350 	-500 	13
» 315» 400» 	0 	-23 	23 	18 	12 	15 	15 20 	0 	-400 	-630 	15
*Действительны также для подшипников с коническим отверстием диаметром не менее 50 мм.

-- 22 of 96 --

23
Таблица 18 – Наружное кольцо класса точности 4. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp , ∆Ds* V Dsp VDmp 	Kea 	SD, SD1 	Sea 	Sea1 	∆Cs , ∆C1s 	VCs , VC1s
не более
Серии диаметров
0, 8, 9 	1, 2(5), 3(6), 4, 7
верх. 	нижн. 	не более 	верх. 	нижн.
До 2,5 включ. 	0 	-4 	4 	3 	2 	3 	4 	5 	7
Равны ∆Bs внутрен-
него кольца того
же
подшипника
2,5
Св. 2,5»6» 	0 	-4 	4 	3 	2 	3 	4 	5 	7 	2,5
»6»18» 	0 	-4 	4 	3 	2 	3 	4 	5 	7 	2,5
»18»30» 	0 	-5 	5 	4 	2,5 	4 	4 	5 	7 	2,5
»30»50» 	0 	-6 	6 	5 	3 	5 	4 	5 	7 	2,5
»50»80» 	0 	-7 	7 	5 	3,5 	5 	4 	5 	7 	3
»80»120» 	0 	-8 	8 	6 	4 	6 	5 	6 	8 	4
»120»150» 	0 	-9 	9 	7 	5 	7 	5 	7 	10 	5
»150»180» 	0 	-10 	10 	8 	5 	8 	5 	8 	11 	5
»180»250» 	0 	-11 	11 	8 	6 	10 	7 	10 	14 	7
»250»315» 	0 	-13 	13 	10 	7 	11 	8 	10 	14 	7
»315»400» 	0 	-15 	15 	11 	8 	13 	10 	13 	18 	8
*Действительны только для серий диаметров 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7.
Таблицы 19 – Внутреннее кольцо класса точности Т. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆dmp , ∆ds * 	Vdsp * 	Vdmp 	Kia , Ki 	Sd 	Sia , Si 	∆Bs 	VBs
не более	верх. 	нижн. 	не более 	верх. 	нижн.
До 0,6 включ. 	0 	-4 	4 	2,5 	2 	2 	2 	0 	-40 	2
Св. 0,6»2,5» 	0 	-4 	4 	2,5 	2 	2 	2 	0 	-40 	2
»2,5»10» 	0 	-4 	4 	2,5 	2 	2 	2 	0 	-40 	2
»10»18» 	0 	-4 	4 	2,5 	2 	2 	2 	0 	-80 	2
»18»30» 	0 	-4 	4 	2,5 	2,5 	2 	2 	0 	-120 	2
»30»50» 	0 	-4 	4 	2,5 	2,5 	2 	2,5 	0 	-120 	2
»50»80» 	0 	-5 	5 	2,5 	2,5 	2 	2,5 	0 	-125 	2
»80»120» 	0 	-5 	5 	2,5 	2,5 	2,5 	2,5 	0 	-125 	2,5
»120»150» 	0 	-7 	7 	3,5 	2,5 	2,5 	2,5 	0 	-125 	2,5
»150»180» 	0 	-7 	7 	3,5 	5 	4 	5 	0 	-125 	4
»180»250» 	0 	-9 	9 	4,5 	6 	5 	7 	0 	-150 	5
*Действительны только для серий диаметров 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7.
Таблица 17 – Внутреннее кольцо класса точности 4. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆ dmp , ∆ds *
Vdsp
Vdmp 	Kia 	Sd 	Sia
∆Bs
VBs
не более
Cерии диаметров 	подшипник
0, 8, 9 	1, 2(5),
3(6), 4, 7 	Любой 	Отдельный Комплектный
верхн. 	нижн. 	не более 	вехн. 	нижн.
До 0,6 включ. 	0 	-4 	4 	3 	2 	2,5 	3 	3 	0 	-40 	-250 	2,5
Св. 0,6»2,5» 	0 	-4 	4 	3 	2 	2,5 	3 	3 	0 	-40 	-250 	2,5
»2,5»10» 	0 	-4 	4 	3 	2 	2,5 	3 	3 	0 	-40 	-250 	2,5
»10»18» 	0 	-4 	4 	3 	2 	2,5 	3 	3 	0 	-80 	-250 	2,5
»18»30» 	0 	-5 	5 	4 	2,5 	3 	4 	4 	0 	-120 	-250 	2,5
»30»50» 	0 	-6 	6 	5 	3 	4 	4 	4 	0 	-120 	-250 	3
»50»80» 	0 	-7 	7 	5 	3,5 	4 	5 	5 	0 	-150 	-250 	4
»80»120» 	0 	-8 	8 	6 	4 	5 	5 	5 	0 	-200 	-380 	4
»120»180» 	0 	-10 	10 	8 	5 	6 	6 	7 	0 	-250 	-380 	5
»180»250» 	0 	-12 	12 	9 	6 	8 	7 	8 	0 	-300 	-500 	6
*Действительны только для серий диаметров 1,2,3,4,5,6 и 7.
Таблица 16 - Наружное кольцо класса точности 5. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp
V Dsp
VDmp 	Kea 	SD , SD1 	Sea 	Sea1 	∆Cs , ∆C1s 	VCs, VC1s
не более
Серии диаметров
0, 8, 9 	1, 2(5), 3(6), 4, 7
верх. 	нижн. 	не более 	верх. 	нижн.
До 2,5 включ. 	0 	-5 	5 	4 	3 	5 	8 	8 	11
Равны ∆Bs
внутреннего
кольца того же
подшипника
5
Св. 2,5»6» 	0 	-5 	5 	4 	3 	5 	8 	8 	11 	5
»6»18» 	0 	-5 	5 	4 	3 	5 	8 	8 	11 	5
»18»30» 	0 	-6 	6 	5 	3 	6 	8 	8 	11 	5
»30»50» 	0 	-7 	7 	5 	4 	7 	8 	8 	11 	5
»50»80» 	0 	-9 	9 	7 	5 	8 	8 	10 	14 	6
»80»120» 	0 	-10 	10 	8 	5 	10 	9 	11 	16 	8
»120»150» 	0 	-11 	11 	8 	6 	11 	10 	13 	18 	8
»150»180» 	0 	-13 	13 	10 	7 	13 	10 	14 	20 	8
»180»250» 	0 	-15 	15 	11 	8 	15 	11 	15 	21 	10
»250»315» 	0 	-18 	18 	14 	9 	18 	13 	18 	25 	11
»315»400» 	0 	-20 	20 	15 	10 	20 	13 	20 	28 	13
»400»500» 	0 	-23 	23 	17 	12 	23 	15 	23 	33 	15
»500»630» 	0 	-28 	28 	21 	14 	25 	18 	25 	35 	18
»630»800» 	0 	-35 	35 	26 	18 	30 	20 	30 	42 	20

-- 23 of 96 --

24
Таблица 21 – Внутреннее кольцо класса точности 2. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆dmp ∆dѕ * 	Vdsp * 	Vdmp 	Kia 	Sd 	Sia
∆Bs
VBs,
не более	подшипник
каждый 	отдельный 	комплектный
верхн. 	нижн. 	не более 	верхн. 	нижн.
До 0,6 включ. 	0 	- 2,5 	2,5 	1,5 	1,5 	1,5 	1,5 	0 	- 40 	- 250 	1,5
Св. 0,6»2,5» 	0 	- 2,5 	2,5 	1,5 	1,5 	1,5 	1,5 	0 	- 40 	- 250 	1,5
»2,5»10» 	0 	- 2,5 	2,5 	1,5 	1,5 	1,5 	1,5 	0 	- 40 	- 250 	1,5
»10»18» 	0 	- 2,5 	2,5 	1,5 	1,5 	1,5 	1,5 	0 	- 80 	- 250 	1,5
»18»30» 	0 	- 2,5 	2,5 	1,5 	2,5 	1,5 	2,5 	0 	- 120 	- 250 	1,5
»30»50» 	0 	- 2,5 	2,5 	1,5 	2,5 	1,5 	2,5 	0 	- 120 	- 250 	1,5
»50»80» 	0 	- 4 	4 	2 	2,5 	1,5 	2,5 	0 	- 150 	- 250 	1,5
»80»120» 	0 	- 5 	5 	2,5 	2,5 	2,5 	2,5 	0 	- 200 	- 380 	2,5
»120»150» 	0 	- 7 	7 	3,5 	2,5 	2,5 	2,5 	0 	- 250 	- 380 	2,5
»150»180» 	0 	- 7 	7 	3,5 	5 	4 	5 	0 	- 250 	- 380 	4
»180»250» 	0 	- 8 	8 	4 	5 	5 	5 	0 	- 300 	- 500 	5
* Действительны только для серий диаметров 1, 2, 3, 4, 5, 6, и 7.
Таблица 22 – Наружное кольцо класса точности 2. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp ∆Dѕ * 	VDsp* 	VDmp 	Kea 	SD , SD1 	Sea 	Sea1 	∆Cs , 	∆C1ѕ
VCs ,
VC1s
верхн. 	нижн. 	не более 	верхн. 	нижн. 	не более
До 2,5 включ. 	0 	-2,5 	2,5 	1,5 	1,5 	1,5 	1,5 	3
Равны ∆Bs
внутреннего
кольца того же
подшипника
1,5
Св. 2,5»6» 	0 	-2,5 	2,5 	1,5 	1,5 	1,5 	1,5 	3 	1,5
»6»18» 	0 	-2,5 	2,5 	1,5 	1,5 	1,5 	1,5 	3 	1,5
»18»30» 	0 	-4 	4 	2 	2,5 	1,5 	2,5 	4 	1,5
»30»50» 	0 	-4 	4 	2 	2,5 	1,5 	2,5 	4 	1,5
»50»80» 	0 	-4 	4 	2 	4 	1,5 	4 	6 	1,5
»80»120» 	0 	-5 	5 	2,5 	5 	2,5 	5 	7 	2,5
»120»150» 	0 	-5 	5 	2,5 	5 	2,5 	5 	7 	2,5
»150»180» 	0 	-7 	7 	3,5 	5 	2,5 	5 	7 	2,5
»180»250» 	0 	-8 	8 	4 	7 	4 	7 	10 	4
»250»315» 	0 	-8 	8 	4 	7 	5 	7 	10 	5
»315»400» 	0 	-10 	10 	5 	8 	7 	8 	11 	7
*Действительны только для серий диаметров 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7.
Таблицы 20 – Наружное кольцо класса точности Т. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp , ∆Ds* 	V Dsp* 	VDmp 	Kea , Kе 	SD , SD1 	Sea , Se 	∆Cs , ∆C1s 	VCs , VC1s
не более	верх. 	нижн. 	не более 	верх. 	нижн.
До 2,5 включ. 	0 	-3 	3 	2 	2 	2 	2
Равны ∆Bs
внутреннего
кольца того же подшипника
1,5
Св. 2,5»6» 	0 	-3 	3 	2 	2 	2 	2 	1,5
»6»18» 	0 	-3 	3 	2 	2 	2 	2 	1,5
»18»30» 	0 	-4 	4 	2 	2,5 	2 	2,5 	2
»30»50» 	0 	-4 	4 	2 	2,5 	2 	2,5 	2
»50»80» 	0 	-4 	4 	2 	4 	2 	4 	2
»80»120» 	0 	-5 	5 	2,5 	5 	2,5 	5 	2,5
»120»150» 	0 	-5 	5 	2,5 	5 	2,5 	5 	2,5
»150»180» 	0 	-7 	7 	3,5 	5 	2,5 	5 	2,5
»180»250» 	0 	-8 	8 	4 	7 	4 	7 	4
»250»315» 	0 	-10 	10 	5 	8 	6 	8 	5
»315»400» 	0 	-12 	12 	6 	10 	7 	10 	6
*Действительны только для серий диаметров 1, 2, 3, 4, 5, 6 и 7.

-- 24 of 96 --

25
Роликовые конические подшипники.
Предельные отклонения отверстия подшипников, действительны для подшипников с цилиндрическим отвер-
стием.
КЛАСС ТОЧНОСТИ 0
Таблица 23 – Внутреннее кольцо конического подшипника класса точности 0. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆dmp 	Vdsp 	Vdmp 	Kia, Ki 	Sd
верхн. 	нижн. 	не более
От 10 до 18 включ. 	0 	-12 	12 	9 	15 	20
Св. 18»30» 	0 	-12 	12 	9 	18 	20
»30»50» 	0 	-12 	12 	9 	20 	20
»50»80» 	0 	-15 	15 	11 	25 	25
»80»120» 	0 	-20 	20 	15 	30 	25
»120»180» 	0 	-25 	25 	19 	35 	30
»180»250» 	0 	-30 	30 	23 	50 	30
»250»315» 	0 	-35 	35 	26 	60 	35
»315»400» 	0 	-40 	40 	30 	70 	40
НОРМАЛЬНЫЙ КЛАСС ТОЧНОСТИ
Таблица 26 – Внутреннее кольцо конического подшипника нормального класса точности. Допуски в мкм.
d, мм ∆ dmp 	Vdsp 	Vdmp 	Kia , Ki 	Sd *
верхн. 	нижн. 	не более
До 10 включ 	0 	- 12 	12 	9 	15 	20
Св.10»18» 	0 	- 12 	12 	9 	15 	20
»18»30» 	0 	- 12 	12 	9 	18 	20
»30»50» 	0 	- 12 	12 	9 	20 	20
»50»80» 	0 	- 15 	15 	11 	25 	25
»80»120» 	0 	- 20 	20 	15 	30 	25
»120»180» 	0 	- 25 	25 	19 	35 	30
»180»250» 	0 	- 30 	30 	23 	50 	30
»250»315» 	0 	- 35 	35 	26 	60 	35
»315»400» 	0 	- 40 	40 	30 	70 	40
»400»500» 	0 	- 45 	45 	34 	80 	-
»500»630» 	0 	- 60 	60 	40 	90 	-
»630»800» 	0 	- 75 	75 	45 	100 	-
»800»1000» 	0 	- 100 	100 	55 	115 	-
»1000»1250» 	0 	- 125 	125 	65 	130 	-
»1250»1600» 	0 	- 160 	160 	80 	150 	-
»1600»2000» 	0 	- 200 	200 	100 	170 	-
*Действительны только по заказу потребителя.
Таблица 24 – Наружное кольцо конического подшипника класса точности 0. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp 	VDsp 	VDmp 	Kea, Ke
верхн. 	нижн. 	не более
От 18 до 30 включ. 	0 	-12 	12 	9 	18
Св.30»50» 	0 	-14 	14 	11 	20
»50»80» 	0 	-16 	16 	12 	25
»80»120» 	0 	-18 	18 	14 	35
»120»150» 	0 	-20 	20 	15 	40
»150»180» 	0 	-25 	25 	19 	45
»180»250» 	0 	-30 	30 	23 	50
»250»315» 	0 	-35 	35 	26 	60
»315»400» 	0 	-40 	40 	30 	70
»400»500» 	0 	-45 	45 	34 	80
»500»630» 	0 	-50 	50 	38 	100
Таблица 25 – Ширина – Внутреннее и наружное кольца, однорядные подшипники и однорядные подузлы
класса точности 0. Допуски в микрометрах
d, мм ∆Bs 	∆Cs 	∆Тs 	∆Т1s 	∆Т2s
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
От 10 до 18 включ. 	0 	- 200 	0 	- 200 	+ 250 	- 250 	+ 125 	- 125 	+ 125 	- 125
Св.18»30» 	0 	- 200 	0 	- 200 	+ 250 	- 250 	+ 125 	- 125 	+ 125 	- 125
»30»50» 	0 	- 240 	0 	- 240 	+ 250 	- 250 	+ 125 	- 125 	+ 125 	- 125
»50»80» 	0 	- 300 	0 	- 300 	+ 250 	- 250 	+ 125 	- 125 	+ 125 	- 125
»80»120» 	0 	- 400 	0 	- 400 	+ 500 	- 500 	+ 250 	- 250 	+ 250 	- 250
»120»180» 	0 	- 500 	0 	- 500 	+ 750 	- 750 	+ 375 	- 375 	+ 375 	- 375
»180»250» 	0 	- 600 	0 	- 600 	+ 750 	- 750 	+ 375 	- 375 	+ 375 	- 375
»250»315» 	0 	- 700 	0 	- 700 	+ 750 	- 750 	+ 375 	- 375 	+ 375 	- 375
»315»400» 	0 	- 800 	0 	- 800 	+ 1000 	- 1000 	+ 500 	- 500 	+ 500 	- 500

-- 25 of 96 --

26
Таблица 27 – Наружное кольцо конического подшипника нормального класса точности.
Допуски в микрометрах
D, мм ∆Dmp 	VDsp 	VDmp 	Kea
верхн. 	нижн. 	не более
До 18 включ. 	0 	-12 	12 	9 	18
От»18до»30» 	0 	- 12 	12 	9 	18
Св.»30»50» 	0 	- 14 	14 	11 	20
»50»80» 	0 	- 16 	16 	12 	25
»80»120» 	0 	- 18 	18 	14 	35
»120»150» 	0 	- 20 	20 	15 	40
»150»180» 	0 	- 25 	25 	19 	45
»180»250» 	0 	- 30 	30 	23 	50
»250»315» 	0 	- 35 	35 	26 	60
»315»400» 	0 	- 40 	40 	30 	70
»400»500» 	0 	- 45 	45 	34 	80
»500»630» 	0 	- 50 	50 	38 	100
»630»800» 	0 	- 75 	80 	55 	120
»800»1000» 	0 	- 100 	100 	75 	140
»1000»1250» 	0 	- 125 	130 	90 	160
»1250»1600» 	0 	- 160 	170 	100 	180
»1600»2000» 	0 	- 200 	210 	110 	200
»2000»2500» 	0 	- 250 	265 	120 	220
Таблица 28 – Ширина – Внутреннее и наружное кольца, однорядные подшипники и однорядные подузлы
нормального класса точности. Допуски в микрометрах
d, мм ∆Bs 	∆Cs 	∆Тs 	∆Т1s 	∆Т2s
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
До 10 включ. 	0 	- 120 	0 	- 120 	+ 200 	0 	+ 100 	0 	+ 100 	0
Св.10»18» 	0 	- 120 	0 	- 120 	+ 200 	0 	+ 100 	0 	+ 100 	0
»18»30» 	0 	- 120 	0 	- 120 	+ 200 	0 	+ 100 	0 	+ 100 	0
»30»50» 	0 	- 120 	0 	- 120 	+ 200 	0 	+ 100 	0 	+ 100 	0
»50»80» 	0 	- 150 	0 	- 150 	+ 200 	0 	+ 100 	0 	+ 100 	0
»80»120» 	0 	- 200 	0 	- 200 	+ 200 	- 200 	+ 100 	- 100 	+ 100 	- 100
»120»180» 	0 	- 250 	0 	- 250 	+ 350 	- 250 	+ 150 	- 150 	+ 200 	- 100
»180»250» 	0 	- 300 	0 	- 300 	+ 350 	- 250 	+ 150 	- 150 	+ 200 	- 100
»250»315» 	0 	- 350 	0 	- 350 	+ 350 	- 250 	+ 150 	- 150 	+ 200 	- 100
»315»400» 	0 	- 400 	0 	- 400 	+ 400 	- 400 	+ 200 	- 200 	+ 200 	- 200
»400»500» 	0 	- 450 	0 	- 450 	+ 450 	- 450 	+ 225 	- 225 	+ 225 	- 225
»500»630» 	0 	- 500 	0 	- 500 	+ 500 	- 500 	- 	- 	- 	-
»630»800» 	0 	- 750 	0 	- 750 	+ 600 	- 600 	- 	- 	- 	-
»800»1000» 	0 	- 1000 	0 	- 1000 	+ 750 	- 750 	- 	- 	- 	-
»1000»1250» 	0 	- 1250 	0 	- 1250 	+ 900 	- 900 	- 	- 	- 	-
»1250»1600» 	0 	- 1600 	0 	- 1600 	+ 1050 	- 1050 	- 	- 	- 	-
»1600»2000» 	0 	- 2000 	0 	- 2000 	+ 1200 	- 1200 	- 	- 	- 	-
КЛАСС ТОЧНОСТИ 6Х
Допуски для внутреннего и наружного колец соответствуют приведенным в таблицах 26 и 27 для нормаль-
ного класса точности.
Таблица 29 – Ширина - внутреннее и наружные кольца, однорядные подузлы и однорядные подшипники
класса точности 6Х. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆Bs 	∆Cs 	∆Тs 	∆Т1s 	∆Т2s
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
До 10 включ. 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 100 	0 	+ 50 	0 	+ 50 	0
Св.10»18» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 100 	0 	+ 50 	0 	+ 50 	0
»18»30» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 100 	0 	+ 50 	0 	+ 50 	0
»30»50» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 100 	0 	+ 50 	0 	+ 50 	0
»50»80» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 100 	0 	+ 50 	0 	+ 50 	0
»80»120» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 100 	0 	+ 50 	0 	+ 50 	0
»120»180» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 150 	0 	+ 50 	0 	+ 100 	0
»180»250» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 150 	0 	+ 50 	0 	+ 100 	0
»250»315» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 200 	0 	+ 100 	0 	+ 100 	0
»315»400» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 200 	0 	+ 100 	0 	+ 100 	0
»400»500» 	0 	- 50 	0 	- 100 	+ 200 	0 	+ 100 	0 	+ 100 	0

-- 26 of 96 --

27
КЛАСС ТОЧНОСТИ 6
Таблица 30 – Внутреннее кольцо конического подшипника класса точности 6. Допуски в микрометрах
d, мм ∆dmp 	Vdsp 	Vdmp 	Kia, Ki 	Sd
верхн. 	нижн. 	не более
От 	10 до 18 включ. 	0 	- 7 	7 	5 	7 	10
Св. 18»30» 	0 	- 8 	8 	6 	8 	10
»30»50» 	0 	- 10 	10 	8 	10 	10
»50»80» 	0 	- 12 	12 	9 	10 	12
»80»120» 	0 	- 15 	15 	11 	13 	12
»120»180» 	0 	- 18 	18 	14 	18 	15
»180»250» 	0 	- 22 	22 	16 	20 	15
»250»315» 	0 	- 25 	- 	- 	25 	17
»315»400» 	0 	- 30 	- 	- 	30 	20
Таблица 31 – Наружное кольцо конического подшипника класса точности 6. Допуски в микрометрах
D, мм ∆Dmp 	VDsp 	VDmp 	Kea, Ke
верхн. 	нижн. 	не более
От 	18 до 	30 включ. 	0 	- 8 	8 	6 	9
Св.30»50» 	0 	- 9 	9 	7 	10
»50»80» 	0 	- 11 	11 	8 	13
»80»120» 	0 	- 13 	13 	10 	18
»120»150» 	0 	- 15 	15 	11 	20
»150»180» 	0 	- 18 	18 	14 	23
»180»250» 	0 	- 20 	20 	15 	25
»250»315» 	0 	- 25 	25 	19 	30
»315»400» 	0 	- 28 	28 	21 	35
»400»500» 	0 	- 33 	- 	- 	40
»500»630» 	0 	- 38 	- 	- 	50
Таблица 32 — Ширина – Внутреннее и наружное кольца, однорядные подшипники и однорядные подузлы
класса точности 6. Допуски в микрометрах
d, мм ∆Bs 	∆Cs 	∆Тs 	∆Т1s 	∆Т2s
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
От 	10 до 18 включ. 	0 	- 200 	0 	- 200 	+ 250 	- 250 	+ 125 	- 125 	+ 125 	- 125
Св.18»30» 	0 	- 200 	0 	- 200 	+ 250 	- 250 	+ 125 	- 125 	+ 125 	- 125
»30»50» 	0 	- 240 	0 	- 240 	+ 250 	- 250 	+ 125 	- 125 	+ 125 	- 125
»50»80» 	0 	- 300 	0 	- 300 	+ 250 	- 250 	+ 125 	- 125 	+ 125 	- 125
»80»120» 	0 	- 400 	0 	- 400 	+ 500 	- 500 	+ 250 	- 250 	+ 250 	- 250
»120»180» 	0 	- 500 	0 	- 500 	+ 750 	- 750 	+ 375 	- 375 	+ 375 	- 375
»180»250» 	0 	- 600 	0 	- 600 	+ 750 	- 750 	+ 375 	- 375 	+ 375 	- 375
»250»315» 	0 	- 700 	0 	- 700 	+ 750 	- 750 	+ 375 	- 375 	+ 375 	- 375
»315»400» 	0 	- 800 	0 	- 800 	+ 1000 	- 1000 	+ 500 	- 500 	+ 500 	- 500
КЛАСС ТОЧНОСТИ 5
Таблица 33 – Внутреннее кольцо конического подшипника класс точности 5. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆dmp 	Vdsp 	Vdmp 	Kia 	Sd
верхн. 	нижн. 	Не более
До 10 включ. 	0 	-7 	5 	5 	5 	7
Св.10»18» 	0 	-7 	5 	5 	5 	7
»18»30» 	0 	-8 	6 	5 	5 	8
»30»50» 	0 	-10 	8 	5 	6 	8
»50»80» 	0 	-12 	9 	6 	7 	8
»80»120» 	0 	-15 	11 	8 	8 	9
»120»180» 	0 	-18 	14 	9 	11 	10
»180»250» 	0 	-22 	17 	11 	13 	11
»250»315» 	0 	-25 	19 	13 	13 	13
»315»400» 	0 	-30 	23 	15 	15 	15
»400»500» 	0 	-35 	28 	17 	20 	17
»500»630» 	0 	-40 	35 	20 	25 	20
»630»800» 	0 	-50 	45 	25 	30 	25
»800»1000» 	0 	-60 	60 	30 	37 	30
»1000»1250» 	0 	-75 	75 	37 	45 	40
»1250»1600» 	0 	-90 	90 	45 	55 	50

-- 27 of 96 --

28
КЛАСС ТОЧНОСТИ 4
Таблица 36 – Внутреннее кольцо конического подшипника класса точности 4. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆dmp , ∆dѕ 	Vdsp 	Vdmp 	Kia 	Sd 	Sia
верхн. 	нижн. 	не более
До 10 включ. 	0 	- 5 	4 	4 	3 	3 	3
Св.10»18» 	0 	- 5 	4 	4 	3 	3 	3
»18»30» 	0 	- 6 	5 	4 	3 	4 	4
»30»50» 	0 	- 8 	6 	5 	4 	4 	4
»50»80» 	0 	- 9 	7 	5 	4 	5 	4
»80»120» 	0 	- 10 	8 	5 	5 	5 	5
»120»180» 	0 	- 13 	10 	7 	6 	6 	7
»180»250» 	0 	- 15 	11 	8 	8 	7 	8
»250»315» 	0 	- 18 	12 	9 	9 	8 	9
Таблица 37 – Наружное кольцо конического подшипника класса точности 4. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp, ∆Dѕ 	VDsp 	VDmp 	Kea 	SD , SD1 	Sea 	Sea1
верхн. 	нижн. 	не более
До 18 включ. 	0 	- 6 	5 	4 	4 	4 	5 	7
Св.18»30» 	0 	- 6 	5 	4 	4 	4 	5 	7
»30»50» 	0 	- 7 	5 	5 	5 	4 	5 	7
»50»80» 	0 	- 9 	7 	5 	5 	4 	5 	7
»80»120» 	0 	- 10 	8 	5 	6 	5 	6 	8
»120»150» 	0 	- 11 	8 	6 	7 	5 	7 	10
»150»180» 	0 	- 13 	10 	7 	8 	5 	8 	11
»180»250» 	0 	- 15 	11 	8 	10 	7 	10 	14
»250»315» 	0 	- 18 	14 	9 	11 	8 	10 	14
»315»400» 	0 	- 20 	15 	10 	13 	10 	13 	18
Таблица 34 – Наружное кольцо конического подшипника класса точности 5. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp 	VDsp 	VDmp 	Kea 	SD SD1
верхн. 	нижн. 	макс. 	макс. 	макс. 	макс.
До 18 включ. 	0 	-8 	6 	5 	6 	8
Св.18»30» 	0 	-8 	6 	5 	6 	8
»30»50» 	0 	-9 	7 	5 	7 	8
»50»80» 	0 	-11 	8 	6 	8 	8
»80»120» 	0 	-13 	10 	7 	10 	9
»120»150» 	0 	-15 	11 	8 	11 	10
»150»180» 	0 	-18 	14 	9 	13 	10
»180»250» 	0 	-20 	15 	10 	15 	11
»250»315» 	0 	-25 	19 	13 	18 	13
»315»400» 	0 	-28 	22 	14 	20 	13
»400»500» 	0 	-33 	26 	17 	24 	17
»500»630» 	0 	-38 	30 	20 	30 	20
»630»800» 	0 	-45 	36 	25 	36 	25
»800»1000» 	0 	-60 	45 	30 	43 	30
»1000»1250» 	0 	-80 	65 	38 	52 	38
»1250»1600» 	0 	-100 	90 	50 	62 	50
»1600»2000» 	0 	-125 	120 	65 	73 	65
Таблица 35 – Ширина – Внутреннее и наружное кольца, однорядные подшипники и однорядные подузлы
класс точности 5. Допуски в микрометрах
d, мм ∆Bs 	∆Cs 	∆Ts 	∆T1s 	∆T2s
верхн. 	нижн. 	Не более 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
До 10 включ. 	0 	-200 	0 	-200 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
Св.10»18» 	0 	-200 	0 	-200 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»18»30» 	0 	-200 	0 	-200 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»30»50» 	0 	-240 	0 	-240 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»50»80» 	0 	-300 	0 	-300 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»80»120» 	0 	-400 	0 	-400 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»120»180» 	0 	-500 	0 	-500 	+350 	-250 	+150 	-150 	+200 	-100
»180»250» 	0 	-600 	0 	-600 	+350 	-250 	+150 	-150 	+200 	-100
»250»315» 	0 	-700 	0 	-700 	+350 	-250 	+150 	-150 	+200 	-100
»315»400» 	0 	-800 	0 	-800 	+400 	-400 	+200 	-200 	+200 	-200
»400»500» 	0 	-900 	0 	-900 	+450 	-450 	+225 	-225 	+225 	-225
»500»630» 	0 	-1100 	0 	-1100 	+500 	-500 	- 	- 	- 	-
»630»800» 	0 	-1600 	0 	-1600 	+600 	-600 	- 	- 	- 	-
»800»1000» 	0 	-2000 	0 	-2000 	+750 	-750 	- 	- 	- 	-
»1000»1250» 	0 	-2000 	0 	-2000 	+750 	-750 	- 	- 	- 	-
»1250»1600» 	0 	-2000 	0 	-2000 	+900 	-900 	- 	- 	- 	-

-- 28 of 96 --

29
Таблица 38 – Ширина – Внутреннее и наружное кольца, однорядные подшипники и однорядные подузлы
класса точности 4. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆Bs 	∆Cs 	∆Тs 	∆Т1s 	∆Т2s
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
До 10 включ. 	0 	- 200 	0 	- 200 	+ 200 	- 200 	+ 100 	- 100 	+ 100 	- 100
Св.10»18» 	0 	- 200 	0 	- 200 	+ 200 	- 200 	+ 100 	- 100 	+ 100 	- 100
»18»30» 	0 	- 200 	0 	- 200 	+ 200 	- 200 	+ 100 	- 100 	+ 100 	- 100
»30»50» 	0 	- 240 	0 	- 240 	+ 200 	- 200 	+ 100 	- 100 	+ 100 	- 100
»50»80» 	0 	- 300 	0 	- 300 	+ 200 	- 200 	+ 100 	- 100 	+ 100 	- 100
»80»120» 	0 	- 400 	0 	- 400 	+ 200 	- 200 	+ 100 	- 100 	+ 100 	- 100
»120»180» 	0 	- 500 	0 	- 500 	+ 350 	- 250 	+ 150 	- 150 	+ 200 	- 100
»180»250» 	0 	- 600 	0 	- 600 	+ 350 	- 250 	+ 150 	- 150 	+ 200 	- 100
»250»315» 	0 	- 700 	0 	- 700 	+ 350 	- 250 	+ 150 	- 150 	+ 200 	- 100
КЛАСС ТОЧНОСТИ 2
Таблица 39 – Внутреннее кольцо конического подшипника класса точности 2. Допуски в микрометрах
d, мм 	∆dmp , ∆dѕ 	Vdsp 	Vdmp 	Kia 	Sd 	Sia
верхн. 	нижн. 	не более
До 10 включ. 	0 	-4 	2,5 	1,5 	2 	1,5 	2
Св.10»18» 	0 	-4 	2,5 	1,5 	2 	1,5 	2
»18»30» 	0 	-4 	2,5 	1,5 	2,5 	1,5 	2,5
»30»50» 	0 	-5 	3 	2 	2,5 	2 	2,5
»50»80» 	0 	-5 	4 	2 	3 	2 	3
»80»120» 	0 	-6 	5 	2,5 	3 	2,5 	3
»120»180» 	0 	-7 	7 	3,5 	4 	3,5 	4
»180»250» 	0 	-8 	7 	4 	5 	5 	5
»250»315» 	0 	-8 	8 	5 	6 	5,5 	6
Таблица 40 – Наружное кольцо конического подшипника класса точности 2. Допуски в микрометрах
D, мм 	∆Dmp, ∆Dѕ 	VDsp 	VDmp 	Kea 	SD, SD1 	Sea 	Sea1
верхн. 	нижн. 	не более
До 18 включ. 	0 	-5 	4 	2,5 	2,5 	1,5 	2,5 	4
Св.18»30» 	0 	-5 	4 	2,5 	2,5 	1,5 	2,5 	4
»30»50» 	0 	-5 	4 	2,5 	2,5 	2 	2,5 	4
»50»80» 	0 	-6 	4 	2,5 	4 	2,5 	4 	6
»80»120» 	0 	-6 	5 	3 	5 	3 	5 	7
»120»150» 	0 	-7 	5 	3,5 	5 	3,5 	5 	7
»150»180» 	0 	-7 	7 	4 	5 	4 	5 	7
»180»250» 	0 	-8 	8 	5 	7 	5 	7 	10
»250»315» 	0 	-9 	8 	5 	7 	6 	7 	10
»315»400» 	0 	-10 	10 	6 	8 	7 	8 	11
Таблица 41 — Ширина – Внутреннее и наружное кольца, однорядные подшипники и однорядные
подузлы. Допуски в микрометрах
d, мм ∆Bs 	∆Cs 	∆Тs 	∆Т1s 	∆Т2s
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
До 10 включ. 	0 	-200 	0 	-200 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
Св.10»18» 	0 	-200 	0 	-200 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»18»30» 	0 	-200 	0 	-200 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»30»50» 	0 	-240 	0 	-240 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»50»80» 	0 	-300 	0 	-300 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»80»120» 	0 	-400 	0 	-400 	+200 	-200 	+100 	-100 	+100 	-100
»120»180» 	0 	-500 	0 	-500 	+200 	-250 	+100 	-100 	+100 	-150
»180»250» 	0 	-600 	0 	-600 	+200 	-300 	+100 	-150 	+100 	-150
»250»315» 	0 	-700 	0 	-700 	+200 	-300 	+100 	-150 	+100 	-150

-- 29 of 96 --

30
Конические отверстия
Номинальные размеры конического отверстия показаны на рисунке 6. Действительное коническое
отверстие, средние диаметры и отклонения размеров показаны на рисунке 7 .
При конусности отверстия 1:12 угол уклона (половина угла конуса) α будет:
α = 2°23’9,4” = 2,38594° = 0,041643 рад.
Диаметр теоретического большего основания конического отверстия вычисляют по формуле:
d 1 =d+1/12 В
При конусности отверстия 1:30 угол уклона (половина угла конуса) α будет:
α = 0º57’17,4” = 0,95484° = 0,016665 рад
Для конического отверстия установлены следующие допуски:
– допуск среденего диаметра ∆dmp, который задан предельными отклонениями среднего диаметра малого
теоретического основания конического отверстия;
– допуск угла конуса ∆d1mp - ∆dmp , который задан пределами разности отклонений средних диаметров основа-
ний конического отверстия;
– допуск непостоянства диаметра Vdsp, который задан максимальным значением, применимым к каждой
радиальной плоскости отверстия.
Рисунок 7. Номинальное коническое отверстие	Рисунок 6. Коническое отверстие со средними диа-
метрами и их отклонениями
Допуски диаметра подшипников с коническим отверстием приведены в таблицах 42 - 47.
Таблица 42 – Коническое отверстие, конусность 1:12, нормальный класс точности. Допуски в мкм.
d, мм ∆ dmp 	∆d1mp - ∆dmp 	Vdsp *, **
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн. 	не более
До10включ. 	+22 	0 	+15 	0 	9
Св.10»18» 	+27 	0 	+ 18 	0 	11
»18»30» 	+33 	0 	+ 21 	0 	13
»30»50» 	+ 39 	0 	+ 25 	0 	16
»50»80» 	+ 46 	0 	+ 30 	0 	19
»80»120» 	+ 54 	0 	+ 35 	0 	22
»120»180» 	+ 63 	0 	+ 40 	0 	40
»180»250» 	+ 72 	0 	+ 46 	0 	46
»250»315» 	+ 81 	0 	+ 52 	0 	52
»315»400» 	+ 89 	0 	+ 57 	0 	57
»400»500» 	+ 97 	0 	+ 63 	0 	63
»500»630» 	+ 110 	0 	+ 70 	0 	70
»630»800» 	+ 125 	0 	+ 80 	0 	-
»800»1000» 	+ 140 	0 	+ 90 	0 	-
»1000»1250» 	+ 165 	0 	+ 105 	0 	-
»1250»1600» 	+ 195 	0 	+ 125 	0 	-
* Действительны в любой единичной радиальной плоскости отверстия.
** Не действительны для серий диаметров 0 и 8.

-- 30 of 96 --

31
Таблица 44 – Коническое отверстие, конусность 1:12, класс точности 5. Допуски в микрометрах
d, мм
∆ dѕ 	∆d1ѕ -∆dѕ 	Vdsp *, **
не более	верхн. 	Нижн. 	Верхн. 	Нижн.
До10включ. 	+ 9 	0 	+ 6 	0 	+9
Св.10»18» 	+ 11 	0 	+ 8 	0 	+11
»18»30» 	+ 13 	0 	+ 9 	0 	+13
»30»50» 	+ 16 	0 	+ 11 	0 	+16
»50»80» 	+ 19 	0 	+ 13 	0 	+19
»80»120» 	+ 22 	0 	+ 15 	0 	+22
»120»180» 	+ 25 	0 	+ 18 	0 	+25
»180»250» 	+ 29 	0 	+ 20 	0 	+29
»250»315» 	+ 32 	0 	+ 23 	0 	32
»315»400» 	+ 36 	0 	+ 25 	0 	+36
»400»500» 	+ 40 	0 	+ 27 	0 	-
* Действительны в любой единичной радиальной плоскости отверстия.
** Не действительны для серий диаметров 0 и 8.
Таблица 45 – Коническое отверстие, конусность 1:12, класс точности 4. Допуски в микрометрах
d, мм ∆dѕ 	∆d1ѕ -∆dѕ
Vdsp *, ** верхн.
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
От.18»30включ. 	+ 9 	0 	+ 4 	0 	+4
Св.30»50» 	+ 11 	0 	+ 6 	0 	+6
»50»80» 	+ 13 	0 	+ 6 	0 	+6
»80»120» 	+ 15 	0 	+ 8 	0 	+8
»120»180» 	+ 18 	0 	+ 8 	0 	+8
»180»250» 	+ 20 	0 	+ 10 	0 	+10
»250»315» 	+ 32 	0 	+ 12 	0 	+12
»315»400» 	+ 36 	0 	+ 12 	0 	+12
»400»500» 	+ 40 	0 	+ 14 	0 	-
* Действительны в любой единичной радиальной плоскости отверстия.
** Не действительны для серий диаметров 0 и 8.
Таблица 46 – Коническое отверстие, конусность 1:12, класс точности 2. Допуски в микрометрах
d, мм
∆ dѕ 	∆d1ѕ -∆dѕ 	Vdsp *,**
верхн.
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
От.18до30включ. 	+ 6 	0 	+ 2 	0 	+2
Св.30»50» 	+ 7 	0 	+ 3 	0 	+3
»50»80» 	+ 8 	0 	+ 3 	0 	+3
»80»120» 	+ 10 	0 	+ 4 	0 	+4
»120»180» 	+ 12 	0 	+ 4 	0 	+4
»180»250» 	+ 14 	0 	+ 5 	0 	+5
* Действительны в любой единичной радиальной плоскости отверстия.
** Не действительны для серий диаметров 0 и 8.
Таблица 43 – Коническое отверстие, конусность 1:12, класс точности 6. Допуск в микрометрах
d, мм
∆dѕ 	∆d1ѕ - ∆dѕ
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
До 10 включ. 	+ 15 	0 	+ 9 	0
Св.10»18» 	+ 18 	0 	+ 11 	0
»18»30» 	+ 21 	0 	+ 13 	0
»30»50» 	+ 25 	0 	+ 16 	0
»50»80» 	+ 30 	0 	+ 19 	0
»80»120» 	+ 35 	0 	+ 22 	0
»120»180» 	+ 40 	0 	+ 25 	0
»180»250» 	+ 46 	0 	+ 29 	0
»250»315» 	+ 52 	0 	+ 32 	0
»315»400» 	+ 57 	0 	+ 36 	0
»400»500» 	+ 63 	0 	+ 40 	0
»500»630» 	+ 70 	0 	+ 43 	0

-- 31 of 96 --

32
Таблица 47 – Коническое отверстие, конусность 1:30, нормальный класс точности. Допуски в микрометрах
d, мм ∆dmp 	∆d1mp - ∆dmp 	Vdsp *,**
верхн.
верхн. 	нижн. 	верхн. 	нижн.
До 50 включ. 	+ 15 	0 	+ 30 	0 	19
Св.50»80» 	+ 15 	0 	+ 30 	0 	19
»80»120» 	+ 20 	0 	+ 35 	0 	22
»120»180» 	+ 25 	0 	+ 40 	0 	40
»180»250» 	+ 30 	0 	+ 46 	0 	46
»250»315» 	+ 35 	0 	+ 52 	0 	52
»315»400» 	+ 40 	0 	+ 57 	0 	57
»400»500» 	+ 45 	0 	+ 63 	0 	63
»500»630» 	+ 50 	0 	+ 70 	0 	70
* Действительны в любой единичной радиальной плоскости отверстия.
** Не действительны для серий диаметров 0 и 8.

-- 32 of 96 --

33
Грузоподъемность и долговечность
C r — базовая динамическая радиальная расчетная
грузоподъемность, Н;
Ca — базовая динамическая осевая расчетная
грузоподъемность, Н;
D w — диаметр шарика, мм;
Dwe — диаметр ролика для вычисления расчетной
грузоподъемности, мм:
Dwe — диаметр окружности центров набора шари-
ков или роликов, мм;
Fr — радиальная нагрузка на подшипник или ради-
альная составляющая фактической нагрузки, дей-
ствующей на подшипник, Н;
Fa — осевая нагрузка на подшипник или осевая
составляющая фактической нагрузки, действующей
на подшипник, Н;
L10 — базовый расчетный ресурс, миллион оборо-
тов;
Lna — скорректированный расчетный ресурс,
миллион оборотов;
Lwe — длина ролика для вычисления расчетной
грузоподъемности, мм;
Pr — эквивалентная динамическая радиальная
нагрузка, Н;
Pa — эквивалентная динамическая осевая
нагрузка, Н;
X — коэффициент динамической радиальной
нагрузки;
Y — коэффициент динамической осевой нагрузки;
Z — число шариков или роликов в однорядном
подшипнике;
Число тел качения в одном ряду многорядного
подшипника при равном их количестве в каждом
из рядов;
a1 — коэффициент, корректирующий ресурс в
зависимости от надежности (12.3.);
a2 — коэффициент, корректирующий ресурс в зави-
симости от особых свойств подшипника (12.4.);
a 3 — коэффициент, корректирующий ресурс в зави-
симости от условий работы подшипника (12.5.);
b m — коэффициент, характеризующий свойства
стали с учетом способа ее изготовления, значение
которого меняется в зависимости от типа и кон-
струкции подшипника;
e — предельное значение отношений F a
/Fr
, опреде-
ляющие значения коэффициентов Х и Y;
fc — коэффициент, зависящий от геометрии деталей
подшипника, точности их изготовления и материа-
ла;
i — число рядов шариков или роликов в подшипни-
ке;
α — номинальный угол контакта подшипника, …°
Динамическая грузоподъемность радиальных и радиально-упорных шариковых
подшипников.
Базовая динамическая радиальная расчетная грузоподъемность: постоянная неподвижная радиальная на-
грузка, которую подшипник теоретически может воспринимать при базовом расчетном ресурсе, составля-
ющем один миллион оборотов. Для радиально упорных однорядных подшипников радиальная расчетная
грузоподъемность соответствует радиальной составляющей нагрузки, которая вызывает чисто радиальное
смещение подшипниковых колец относительно друг друга.
Диаметр ролика для вычисления расчетной грузоподъемности: диаметр ролика в среднем сечении ролика.
Примечание:
Для конического ролика диаметр ролика равен среднему арифметическому значению диаметров в теоретических
точках пересечения поверхности качения с большим и малым торцами ролика. Для ассиметричного бочкообразно-
го ролика - диаметр в точке контакта бочкообразного ролика с дорожкой качения кольца подшипника без бортика
при нулевой нагрузке.
Длина ролика при вычислении расчетной грузоподъемности: максимальная теоретическая длина контакта
ролика или дорожки качения, где контакт является самым коротким.
Примечание:
За длину контакта принимают расстояние между теоретическими точками пересечения поверхности качения и тор-
цами ролика, за вычетом фасок ролика или ширину дорожки качения, за вычетом ширины галтелей (проточек). При
этом выбирают меньшее значение.

-- 33 of 96 --

34
Подшипники радиальные и радиально-упорные шариковые.
Базовая динамическая радиальная расчетная грузоподъемность для шариковых радиальных и радиально-
упорных подшипников.
при D w ≤ 25,4 мм:
Cr = bm fc(i*cos α) 0,7Z2/3 D w
1,8 	(1)
при D w > 25,4 мм:
Cr = 3,647b m fc(i*cos α) 0,7Z2/3 D w
1,4
Таблица 48 – Значение bm для шариковых радиальных и радиально-упорных подшипников.
Тип подшипника
Шариковые радиальные и радиально-упорные подшипники (за исключением подшипников с канавками
для ввода шариков и вкладышных подшипников) и шариковые самоустанавливающиеся подшипники) 	1,3
Подшипники с канавкой для ввода шариков 	1,1
Вкладышные подшипники 	1,0
Таблица 49 – Значение fc для шариковых радиальных и радиально-упорных подшипников.
Dw cos α°/D рw
Шариковые однорядные
радиальные и однорядные
и двухрядные радиально-
упорные подшипники
Шариковые двухрядные
радиальные подшипники
Шариковые однорядные и
двухрядные самоустанав-
ливаю-
щиеся подшипники
Однорядные радиальные
разъемные шариковые
подшипники
(магнетные подшипники)
0,01 	29,1 	27,5 	9,9 	9,4
0,02 	35,8 	33,9 	12,4 	11,7
0,03 	40,3 	38,2 	14,3 	13,4
0,04 	43,8 	41,5 	15,9 	14,9
0,05 	46,7 	44,2 	17,3 	16,2
0,06 	49,1 	46,5 	18,6 	17,4
0,07 	51,1 	48,4 	19,9 	18,5
0,08 	52,8 	50,0 	21,1 	19,5
0,09 	54,3 	51,4 	22,3 	20,6
0,10 	55,5 	52,6 	23,4 	21,5
0,11 	56,6 	53,6 	24,5 	22,5
0,12 	57,5 	54,5 	25,6 	23,4
0,13 	58,2 	55,2 	26,6 	24,4
0,14 	58,8 	55,7 	27,7 	25,3
0,15 	59,3 	56,1 	28,7 	26,2
0,16 	59,6 	56,5 	29,7 	27,1
0,17 	59,8 	56,7 	30,7 	27,9
0,18 	59,9 	56,8 	31,7 	28,8
0,19 	60 	56,8 	32,6 	29,7
0,20 	59,9 	56,8 	33,5 	30,5
0,21 	59,8 	56,6 	34,4 	31,3
0,22 	59,6 	56,5 	35,2 	32,1
0,23 	59,3 	56,2 	36,1 	32,9
0,24 	59 	55,9 	36,8 	33,7
0,25 	58,6 	55,5 	37,5 	34,5
0,26 	58,2 	55,1 	38,2 	35,2
0,27 	57,7 	54,6 	38,8 	35,9
0,28 	57,1 	54,1 	39,4 	36,6
0,29 	56,6 	53,6 	39,9 	37,2
0,3 	56 	53 	40,3 	37,8
0,31 	55,3 	52,4 	40,6 	38,4
0,32 	54,6 	51,8 	40,9 	38,9
0,33 	53,9 	51,1 	41,1 	39,4
0,34 	53,2 	50,4 	41,2 	39,8
0,35 	52,4 	49,7 	41,3 	40,1
0,36 	51,7 	48,9 	41,3 	40,4
0,37 	50,9 	48,2 	41,2 	40,7
0,38 	50,0 	47,4 	41,0 	40,8
0,39 	49,2 	46,6 	40,7 	40,9
0,40 	48,4 	45,8 	40,4 	40,9
*fc — для промежуточных значений Dw cos α°/Dрw получают линейным интерполированием.

-- 34 of 96 --

35
Комплекты подшипников
При расчете базовой радиальной расчетной грузоподъемности для двух одинаковых шариковых радиальных
однорядных подшипников, установленных рядом на одном и том же валу, пару подшипников рассматривают
как один двухрядный радиальный подшипник.
При расчете базовой радиальной расчетной грузоподъемности для двух одинаковых шариковых радиально-
упорных однорядных подшипников, смонтированных рядом на одном и том же валу(парный монтаж) по схе-
ме «широкий торец к широкому» или «узкий торец к узкому» так, что они работают как один узел, эту пару
рассматривают как один двухрядный радиально-упорный подшипник.
Базовая радиальная расчетная грузоподъемность для двух или более одинаковых шариковых радиально-
упорных однорядных подшипников, смонтированных на одном и том же валу (парный или комплектный мон-
таж) по схеме «тандем» так, что они работают как один узел, если они точно изготовлены и смонтированы с
равномерным распределением нагрузки, равна числу подшипников в степени 0,7, умноженному на базовую
радиальную расчетную грузоподъемность одного однорядного подшипника.
Эквивалентная динамическая радиальная нагрузка.
Эквивалентная динамическая радиальная нагрузка для шариковых радиальных и радиально-упорных под-
шипников при постоянных радиальной и осевой нагрузке равна:
Pr=X Fr+Y Fa 	(2)
Значение коэффициентов X и Y для шариковых радиальных и радиально-упорных подшипников приведены
в таблице 50.
Таблица 50 – Значения коэффициентов X и Y для шариковых радиальных и радиально-упорных подшипников.
Тип подшипника 	Относительная осевая нагрузка
X 	Y 	X 	Y
Для однорядных подшипников при
Fe/Ft≤e 	Fe/Ft
>e
Шариковые радиальные
подшипники
f0Fa/Co 	Fa/izDw
2
1,0 	0 	0,56
0,172 	0,172 	2,30
0,345 	0,345 	1,99
0,689 	0,689 	1,71
1,030 	1,030 	1,55
1,380 	1,380 	1,45
2,070 	2,070 	1,31
3,450 	3,450 	1,15
5,170 	5,170 	1,04
6,890 	6,890 	1,00
f0iFa/Cor 	Fa/zDw
2
Для данного типа используют значения X,Y
и e, применяемые к однорядным радиальным
шариковым подшипникам
Шариковые радиально-
упорные
подшипники
Шариковые радиально-
упорные
подшипники
Шариковые радиально-
упорные
подшипники
α=5°
0,173 	0,172
1,0
1,0
0
0,346 	0,345
0,692 	0,689
1,040 	1,030
1,0 	0
	1,380 	1,380
2,080 	2,070
3,460 	3,450
5,190 	5,170 	0 	1,0 	0
	6,920 	6,890
α=10°
0,175 	0,172
1,0 	0 	0,46
1,88
0,350 	0,345 	1,71
0,700 	0,689 	1,52
1,050 	1,030 	1,41
1,400 	1,380 	1,34
2,100 	2,070 	1,23
3,500 	3,450 	1,10
5,250 	5,170 	1,01
7,000 	6,890 	1,00
α=15°
0,178 	0,172
1,0 	0 	0,44
1,47
0,357 	0,345 	1,40
0,714 	0,689 	1,30
1,070 	1,030 	1,23
1,430 	1,380 	1,19
2,14 	2,07 	1,12
3,57 	3,45 	1,02
5,35 	5,17 	1,00
7,14 	6,89 	1,00
α=20° 	- 	-
1,0
1,0
0
0
0,43 	1,00
α=25° 	- 	- 	0,41 	0,87
α=30° 	- 	- 	0,39 	0,76
α=35 	- 	- 	0,37 	0,66
α=40° 	- 	- 	0,35 	0,57
α=45° 	- 	- 	0,33 	0,50

-- 35 of 96 --

36
Продолжение таблицы 50
Шариковые
самоустанавливающиеся
подшипники
1,0 	0 	0,40 	0,40 ctg α
Однорядные радиальные разъемные шариковые
подшипники (магнетные подшипники) 	1,0 	0 	0,50 	2,50
*Допустимое максимальное значение зависит от конструктивных параметров подшипников (внутренний зазор и глубина желоба
дорожки качения). Использовать первую или вторую колонку в зависимости от имеющейся информации.
**Значение X, Y и е для промежуточных значений «относительных осевых нагрузок» и/или углов контакта определяют линейным
интерполированием.
***Значения f0 — по ГОСТ 18854 (ИСО76).
Комплект подшипников
При расчете эквивалентной нагрузки для двух одинаковых шариковых радиально-упорных однорядных под-
шипников, смонтированных рядом на одном и том же валу (парный монтаж) по схеме «широкий торец к ши-
рокому» или «узкий торец к узкому» так, что они работают как один узел, эту пару рассматривают как один
двухрядный радиально-упорный подшипник.
При расчете эквивалентной радиальной нагрузки для двух и более одинаковых шариковых однорядных под-
шипников, смонтированных рядом на одном и том же валу (парный или комплектный монтаж) по схеме «тан-
дем» так, что они работают как один узел, используя значения X и Y для однорядного подшипника. Отно-
сительную осевую нагрузку (таблица 42) определяют исходя из значения i=1 и значений Fa и Cor и, которые
относятся только к одному из подшипников даже если Fr и Fa, относящиеся к общим нагрузкам, используют
для расчета эквивалентной нагрузки всего узла.
Базовый расчетный ресурс
Базовый 	расчетный 	ресурс 	(L10) 	для 	шарикового 	радиального 	и 	радиально-упорного 	подшипника
рассчитывают по формуле:
L10 = Cr /Pr
C r и Pr рассчитывают по формулам (1, 2). Формулы (1, 2) используют также для определения ресурса комп-
лекта однорядных подшипников, работающих как один узел. В этом случае расчетную грузоподъемность C r
вычисляют для всего комплекта подшипников, а эквивалентную нагрузку P r вычисляют как общую нагрузку,
действующую на узел с использованием коэффициентов X и Y.
Упорные и упорно-радиальные шариковые подшипники.
Однорядные подшипники.
Базовая динамическая осевая расчетная грузоподъемность (C a) для шариковых упорных и упорно-
радиальных однорядных, одинарных или двойных подшипников равна:
при Dw ≤ 25,4 мм и α = 90°
Ca = bm
fcz2/3D w
1/8
при Dw ≤ 25,4 мм и α ≠ 90°
Ca = bm
fc(cos α) 0,7 tg αz 2/3D w
1/8
при Dw > 25,4 мм и α = 90°
Ca = 3,647 bm
fcz2/3D w
1/4
при Dw > 25,4 мм и α ≠ 90°
Ca = 3,647 bm
fc(cos α) 0,7 tg αz 2/3D w
1/4
Где Z – число шариков, воспринимающих нагрузку в одном направлении; bm = 1,3.
Значение fc для шариковых упорных и упорно-радиальных подшипников приведены в таблице 51 и применимы
к подшипникам - с радиусом желоба не более 0,54Dw.
Грузоподъемность подшипника не всегда увеличивается при применении большего радиуса желоба.

-- 36 of 96 --

37
Таблица 51 – Значение fc для шариковых упорных и упорно-радиальных подшипников.
D w/ Dpw 	fc/α = 90 	D wcos α/ Dpw
fc
α = 45°** 	α = 60° 	α = 75°
0,01 	36,7 	0,01 	42,1 	39,2 	37,3
0,02 	45,2 	0,02 	51,7 	48,1 	45,9
0,03 	51,1 	0,03 	58,2 	54,2 	51,7
0,04 	55,7 	0,04 	63,3 	58,9 	56,1
0,05 	59,5 	0,05 	67,3 	62,6 	59,7
0,06 	62,9 	0,06 	70,7 	65,8 	62,7
0,07 	65,8 	0,07 	73,5 	68,4 	65,2
0,08 	68,5 	0,08 	75,9 	70,7 	67,3
0,09 	71,0 	0,09 	78,0 	72,6 	69,2
0,10 	73,3 	0,10 	79,7 	74,2 	70,7
0,11 	75,4 	0,11 	81,1 	75,5 	-
0,12 	77,4 	0,12 	82,3 	76,6 	-
0,13 	79,3 	0,13 	83,3 	77,5 	-
0,14 	81,1 	0,14 	84,1 	78,3 	-
0,15 	82,7 	0,15 	84,7 	78,8 	-
0,16 	84,4 	0,16 	85,1 	79,2 	-
0,17 	85,9 	0,17 	85,4 	79,5 	-
0,18 	87,4 	0,18 	85,5 	79,6 	-
0,19 	88,8 	0,19 	85,5 	79,6 	-
0,2 	90,2 	0,2 	85,4 	79,5 	-
0,21 	91,5 	0,21 	85,2 	- 	-
0,22 	92,8 	0,22 	84,9 	- 	-
0,23 	94,4 	0,23 	84,5 	- 	-
0,24 	95,3 	0,24 	84,0 	- 	-
0,25 	96,4 	0,25 	83,4 	- 	-
0,26 	97,6 	0,26 	82,8 	- 	-
0,27 	98,7 	0,27 	82,0 	- 	-
0,28 	99,8 	0,28 	81,3 	- 	-
0,29 	100,8 	0,29 	80,4 	- 	-
0,30 	101,9 	0,30 	79,6 	- 	-
0,31 	102,9 	- 	- 	- 	-
0,32 	103,9 	- 	- 	- 	-
0,33 	104,8 	- 	- 	- 	-
0,34 	105,8 	- 	- 	- 	-
0,35 	106,7 	- 	- 	- 	-
*Значения fc для Dw/ Dpw или Dwcos α/ Dpw и/или углов контакта α, не указанных в таблице, определяют линейным интерпо-
лированием
** Для упорно-радиальных подшипников α > 45°. Значение для α = 45° даны для того, чтобы обеспечить интерполяцию значе-
ний для α между 45° и 60°.

-- 37 of 96 --

38
Базовую динамическую радиальную расчетную грузоподъемность (Cr) для роликовых радиальных и
радиально-упорных подшипников рассчитывают по формуле:
Cr = bm fc (iL we*cos α) 7/9 z3/4 D we
29/27
Значение bm для роликовых радиальных и радиально-упороных подшипников приведены в таблице 52. Зна-
чение fc для роликовых радиальных и радиально-упорных подшипников приведены в таблице 53. Значения
b m и fc являются максимальными и применимы только к роликовым подшипникам, у которых под воздей-
ствием нагрузки напряжения распределены равномерно вдоль площадки контакта в наиболее тяжело на-
груженной зоне контакта ролика с дорожкой качения.
Значения fc меньше указанных в таблице 53 рекомендуются в том случае, если под воздействием нагрузки
в какой-то части площадки контакта ролика с дорожкой качения, имеется резко выраженная концентрация
напряжения. Такие явления имеют место быть при номинальном точечном контакте в центре площадки кон-
такта или на краях площадки при линейном контакте, если ролики не имеют точного направления, а также в
подшипниках, где длина роликов составляет более 2,5 размера диаметра.
Таблица 52 – Значения b m для роликовых радиальных и радиально-упорных подшипников.
Тип подшипника 	bm
Роликовые цилиндрические подшипники, конические подшипники и игольчатые подшипники с
кольцами, подвергнутыми обработке резанием 	1,1
Игольчатые подшипники со штампованным наружным кольцом 	1,0
Роликовые сферические подшипники 	1,15
Таблица 53 – Максимальные значения f c для роликовых радиальных и радиально-упорных подшипников.
D wcos α/ Dpw 	fc 	D wcos α/ Dpw 	fc
0,01 	52,1 	0,16 	88,5
0,02 	60,8 	0,17 	88,7
0,03 	66,5 	0,18 	88,8
0,04 	70,7 	0,19 	88,8
0,05 	74,1 	0,20 	88,7
0,06 	76,9 	0,21 	88,5
0,07 	79,2 	0,22 	88,2
0,08 	81,2 	0,23 	87,9
0,09 	82,8 	0,24 	87,5
0,10 	84,2 	0,25 	87,0
0,11 	85,4 	0,26 	86,4
0,12 	86,4 	0,27 	85,8
0,13 	87,1 	0,28 	85,2
0,14 	87,7 	0,29 	84,5
0,15 	88,2 	0,30 	83,8
*fc для промежуточных значений Dwcos α/ Dpw определяют линейным интерполированием.
Базовый расчетный ресурс (L10 ) для шариковых упорных и упорно-радиальных подшипников рассчитывают
по формуле:
L10 = (Ca/Pa)3
Радиальные и радиально-упорные роликовые подшипники

-- 38 of 96 --

39
Таблица 54 – значения коэффициентов Х и Y для роликовых радиально-упорных подшипников (α≠0°)
Тип подшипника
X 	Y 	X 	Y
e
Fa/Ft ≤ e 	Fa/Ft > e
Однорядные α≠0° 	1,0 	0 	0,4 	0,4 ctg α 	1,5 tg α
Двухрядные α≠0° 	1,0 	0,45 ctg α 	0,67 	0,67 ctg α 	1,5 tg α
Комплект подшипников
При расчете эквивалентной радиальной нагрузки для двух одинаковых роликовых радиально-упорных
однорядных подшипников, смонтированных рядом на одном и том же валу (парный монтаж) по схеме «ши-
рокий торец к широкому» или «узкий торец к узкому» так, что они работают как один узел, и которые, расс-
матриваются как один двухрядный подшипник, используют значения X и Y для двухрядных подшипников,
приведенных в таблице 54.
При расчете эквивалентной радиальной нагрузки для двух или более одинаковых роликовых радиально-
упорных однорядных подшипников, смонтированных рядом на одном и том же валу (парный или комплектный
монтаж) по схеме «тандем» так, что они работают как один узел, используют значения X и Y для однорядных
подшипников.
Базовый расчетный ресурс
Базовый расчетный ресурс (L10 ) для роликовых радиальных и радиально-упорных подшипников рассчитывают
по формуле:
L10 = (Cr / Pr) 10/3
Комплект подшипников
При расчете базовой радиальной грузоподъемности для двух одинаковых роликовых радиально-упорных
однорядных подшипников, смонтированных рядом на одном и том же валу (парный монтаж) по схеме «ши-
рокий торец к широкому» или «узкий торец к узкому» так, что они работают как один узел, эта пара рассма-
тривается как один двухрядный радиально-упорный подшипник.
Базовая радиальная расчетная грузоподъемность для двух или более одинаковых роликовых радиально-
упорных однорядных подшипников, смонтированных на одном и том же валу (парный или комплектный мон-
таж) по схеме «тандем» так, что они работают как один узел, если они точно изготовлены и смонтированы с
равномерным распределением нагрузки, равна числу подшипников в степени 7/9, умноженному на базовую
радиальную расчетную грузоподъемность одного однорядного подшипника.
Динамическая эквивалентная радиальная нагрузка
Динамическую эквивалентную нагрузку (P r) для роликовых радиально-упорных подшипников с углом α≠0 в
условиях постоянной радиальной и осевой нагрузок рассчитывают по формуле:
Pr = XFr +YFa
Значения коэффициентов X и Y для роликовых радиально-упорных подшипников приведены в таблице 54.
Динамическую эквивалентную радиальную нагрузку для роликовых радиальных подшипников с углом α=0°
при чисто радиальной нагрузке рассчитывают по формуле:
Pr = Fr
Примечание:
Способность роликовых радиальных подшипников с углом α=0° выдерживать осевые нагрузки зависит от конструк-
ции подшипников и качества их исполнения. Поэтому потребители подшипников должны консультироваться у из-
готовителей относительно эквивалентной нагрузки и ресурса подшипников с углом α=0°, если они работают под
осевой нагрузкой.

-- 39 of 96 --

40
В качестве критерия работоспособности подшипника используют базовый расчетный ресурс (L10 ). Этот ре-
сурс называется 90% надежности, при этом имеется в виду, что используют обычный материал, обычную
технологию производства и обычные условия эксплуатации.
Однако для многих видов применения желательно вычислить ресурс для различных уровней надежности и/
или для специальных свойств подшипников и условий эксплуатации, которые отличаются от обычных так,
что их влияние следует принять во внимание.
Скорректированный расчетный ресурс (Lna ), те базовый расчетный ресурс, скорректированный для уровня
надежности (100 — n)% для особых свойств подшипников и особых эксплуатационных условий рассчитывают
по формуле:
Lna = a1 a2 a3 L10
Значения коэффициента, корректирующего ресурс в зависимости от надежности a1 приведены в таблице 55.
Значения коэффициентов a2 и a 3 рассмотрены ниже.
Дополнительно при выборе типоразмера подшипника определенных условий применения следует поми-
мо заданного ресурса учитывать и другие факторы, такие как максимально допустимые геометрические
отклонения подшипника и минимальные требования к прочности и жесткости валов и корпусов. Особенно
внимательным надо быть при применении значений скорректированного расчетного ресурса, базирующе-
гося на значениях a2 и a 3, если они выше 1.
Коэффициент, корректирующий ресурс в зависимости от надежности (a1
)
Скорректированный расчетный ресурс рассчитывается по формуле. Значения коэффициента корректирую-
щего ресурс a1 приведены в таблице 55.
Скорректированный расчетный ресурс
Таблица 55 – Значения коэффициента a1, корректирующего ресурса в зависимости от надежности.
Надежность, % 	Lna 	a1
90 	L10a 	1,00
95 	L5a 	0,62
96 	L 4a 	0,53
97 	L 3a 	0,44
98 	L2a 	0,33
99 	L1a 	0,21
Коэффициент, корректирующий ресурс в зависимости от специальных свойств
подшипника a2 .
Подшипник приобретает специальные свойства, что выражается в изменении ресурса, благодаря примене-
нию специальных материалов и/или специальных процессов производства, и/или специальной конструк-
ции. Такие специальные свойства должны учитываться при применении коэффициента, корректирую-
щего ресурс a2.
Имеющиеся научные данные не позволяют определить зависимость между значениями a2 и количественными
характеристиками материала, или геометрией a2 дорожки качения подшипника. Поэтому значения a2
должны базироваться на результатах лабораторных и эксплуатационных данных. Следовательно, значения
a2 должны устанавливаться изготовителем подшипников.
Использование результатов анализов новых марок стали не является достаточным для увеличения значе-
ний a2 свыше 1.
Значения a2 больше единицы применяются только для сталей с особенно низким содержанием неметалли-
ческих включений или по результатам специального анализа. Но если из-за понижения твердости, в резуль-
тате специальной термообработки, можно ожидать сокращенная ресурса, то это должно учитываться изго-
товителем при выборе соответственно уменьшенного значения a2.
При выборе значений a2 также должна учитываться специальная конструкция, влекущая за собой увеличе-
ние или уменьшение однородности напряжения в зонах контакта между телами качения и дорожками каче-
ния.
Не следует допускать то, что применение специального материала, процесса производства или конструкции
могут компенсировать недостаток смазки. Поэтому выбор значений a2 больше единицы обычно нежелате-
лен, если коэффициент, учитывающий режим работы a3 меньше единицы из за недостатка смазки.

-- 40 of 96 --

41
Статическая грузоподъемность
Cor – базовая статическая радиальная грузоподъемность, Н;
f0- коэффициент, зависящий от геометрии деталей подшипника и от применяемых уровней напряжения;
Z – число шариков или роликов в однорядном подшипнике; число тел качения в одном ряду многорядного
подшипника при одинаковом числе их в каждом ряду;
Dw – диаметр шарика, мм;
Dpw - диаметр окружности центров набора шариков или роликов, мм;
Coa - базовая статическая осевая грузоподъемность, Н;
Poa- статическая эквивалентная осевая нагрузка, Н;
Fr - радиальная нагрузка на подшипник или радиальная составляющая нагрузки, действующая на подшип-
ник, Н;
Fa – осевая нагрузка на подшипник или осевая составляющая нагрузки, действующая на подшипник, Н.
Длина ролика (для расчета грузоподъемности) Lwe - наибольшая теоретическая длина контакта ролика и той
дорожки качения, где контакт является самым коротким.
Примечание:
За длину контакта принимают расстояние между теоретическими точками пересечения поверхности качения и тор-
цами ролика, за вычетом фасок ролика, или ширину дорожки качения, за вычетом галтелей (проточек). При этом
выбирают меньшее значение.
Диаметр ролика (для расчета грузоподъемности) Dwe– диаметр ролика в среднем сечении.
Примечание
Для конического ролика диаметр для расчета грузоподъемности равен среднему значению диаметров в теорети-
ческих точках пересечения поверхности качения с большим и малым торцами ролика. Для асимметричного бочкоо-
бразного ролика диаметр для расчета грузоподъемности равен диаметру в точке контакта бочкообразного ролика
с дорожкой качения кольца подшипника без бортика при нулевой нагрузке.
Коэффициент, корректирующий ресурс в зависимости от условий работы под-
шипника (a 3
)
Эксплуатационные условия, которые следует дополнительно учитывать в данном случае, - это соответствие
смазки (с учетом частоты вращения и повышенной температуры), наличие инородных частиц и условий,
вызывающих изменения свойств материала (например, высокая температура вызывает снижение твердос-
ти). Влияние этих условий на ресурс подшипника следует учитывать при введении коэффициента a3.
Вычисление базового расчетного ресурса в данном стандарте основывается на том, что смазка нормальная,
т.е. толщина масляной пленки в зонах контакта тело качения/дорожка качения равна или немного больше
суммарной шероховатости поверхностей контакта.
Там, где это требование выполняется, коэффициент 	a3=1, если из-за изменения, вызванного условиями
эксплуатации и свойств материала, не требуется его дальнейшее снижение.
Уменьшение 	значений 	a3 	имеет 	место, 	например, 	если 	вязкость 	смазки 	при 	ра-
бочих 	температурах 	для 	шарикоподшипников 	меньше 	чем 	13 	мм 2
/с* 	или 	20 	мм 2
/с
для роликоподшипников и/или, когда частота вращения исключительно низкая (т.е. число оборотов в минуту,
умноженное на D pw, меньше 10000).
Значения a3 больше, чем единица, могут быть приняты только тогда, когда условия смазки настолько
благоприятны, что вероятность выхода из строя, вызванная повреждением поверхности, значительно сни-
жается.
Изготовители 	подшипников 	должны 	дать 	рекомендации 	относительно 	соответственных 	значений
коэффициента a3, которые необходимо использовать при вычислении скорректированного расчетного ре-
сурса.

-- 41 of 96 --

42
f0 для промежуточных значений D wcos α/ Dpw получают линейным интерполированием.
Формула расчета Cor распространяется на подшипники с радиусом дорожки качения в поперечном сечении
не более 0,52Dw – для внутренних колец шариковых радиальных и радиально-упорных подшипников и 0,53Dw
- для наружных колец шариковых радиальных и радиально-упорных подшипников и для внутренних колец
шариковых радиальных двухрядных самоустанавливающихся подшипников.
Грузоподъемность не всегда увеличивается при применении меньшего радиуса желоба, но она уменьшается
при применении радиуса большего, чем радиусы, указанные выше. В последнем случае следует применять
соответственно уменьшенное значение f0.
Радиальные и радиально-упорные шариковые подшипники
Базовую статическую радиальную грузоподъемность для шариковых радиальных и радиально-упорных
подшипников рассчитывают по формуле:
Cor = f0 iZ Dw
2
Значения коэффициента f0 для шариковых подшипников приведены в таблице 56.
Подшипники упорные и упорно-радиальные шариковые.
Базовую статическую осевую грузоподъемность для одинарных или двойных шариковых упорных и упорно-
радиальных подшипников рассчитывают по формуле:
С oa =f0ZD w
2 sinα
где Z – число шариков, воспринимающих нагрузку в одном направлении.
Значение f0 приведены в таблице 56.
Формула расчета С oa действительна для подшипников с радиусом дорожки качения в поперечном сечении
не более 0,54Dw.
Грузоподъемность подшипника не всегда увеличивается при применении меньшего радиуса желоба,
но уменьшается при применении большего радиуса.
В последнем случае следует использовать соответственное уменьшенное значение f0.
Статическая эквивалентная осевая нагрузка упорных и упорно-радиальных шариковых подшипников.
Статическую эквивалентную осевую нагрузку для шариковых упорно-радиальных подшипников (α≠90°)
рассчитывают по формуле:
Poa = 2,3 Frtgα + Fa
Формула расчета Poa действительна для двойных подшипников при всех соотношениях радиальной и осе-
вой нагрузок.
Для одинарных подшипников, воспринимающих нагрузку в одном направлении, формула действительна
в том случае, если значения Fr / Fa≤0,44ctgα, и даст вполне приемлемые значения Poa при Fr / Fa до 0,67ctgα.
Упорные подшипники (α=90°) могут воспринимать только осевые нагрузки. Статическую эквивалентную на-
грузку для данного типа подшипника рассчитывают по формуле:
Poa = Fa

-- 42 of 96 --

43
Таблица 56 — Значения коэффициента f0 для шариковых подшипников
D wcos α/ Dpw
f0 для шариковых подшипников
Радиальные и радиально-упорные 	Самоустанавливающиеся 	Упорные и упорно-радиальные
0,00 	14,7 	1,9 	61,6
0,01 	14,9 	2,0 	60,8
0,02 	15,1 	2,0 	59,9
0,03 	15,3 	2,1 	59,1
0,04 	15,5 	2,1 	58,3
0,05 	15,7 	2,1 	57,5
0,06 	15,9 	2,2 	56,7
0,07 	16,1 	2,2 	55,9
0,08 	16,3 	2,3 	55,1
0,09 	16,5 	2,3 	54,3
0,10 	16,4 	2,4 	53,5
0,11 	16,1 	2,4 	52,7
0,12 	15,9 	2,4 	51,9
0,13 	15,6 	2,5 	51,2
0,14 	15,4 	2,5 	50,4
0,15 	15,2 	2,6 	49,6
0,16 	14,9 	2,6 	48,8
0,17 	14,7 	2,7 	48,0
0,18 	14,4 	2,7 	47,3
0,19 	14,2 	2,8 	46,5
0,20 	14,0 	2,8 	45,7
0,21 	13,7 	2,8 	45,0
0,22 	13,5 	2,9 	44,2
0,23 	13,2 	2,9 	43,5
0,24 	13,0 	3,0 	42,7
0,25 	12,8 	3,0 	41,9
0,26 	12,5 	3,1 	41,2
0,27 	12,3 	3,1 	40,5
0,28 	12,1 	3,2 	39,7
0,29 	11,8 	3,2 	39,0
0,30 	11,6 	3,3 	38,2
0,31 	11,4 	3,3 	37,5
0,32 	11,2 	3,4 	36,8
0,33 	10,9 	3,4 	36,0
0,34 	10,7 	3,5 	35,3
0,35 	10,5 	3,5 	34,6
0,36 	10,3 	3,6 	-
0,37 	10,0 	3,6 	-
0,38 	9,8 	3,7 	-
0,39 	9,6 	3,8 	-
0,40 	9,4 	3,8 	-
Значения f0 рассчитаны по формулам Герца, полученным из условия первоначального точечного контакта с модулем упругости
2,07х105 МПа и коэффициентом Пуассона, равным 0,3.

-- 43 of 96 --

44
Трение и износ в подшипниках
Трение возникает всегда при взаимном перемещении контактирующих тел, причем в зависимости от харак-
тера этих перемещений может быть трение качения, скольжения и верчения, как частный случай скольже-
ния. В процессе трения взаимодействие под нагрузкой контактирующих поверхностей приводит к их физико-
механическим изменениям. Поэтому на определенном этапе процесса трения износостойкость материала
определяется не его исходными свойствами, а другими «действительными» характеристиками, установить
которые в динамике очень сложно.
Многообразие факторов, определяющих процессы трения и изнашивания, их взаимозаменяемость, не по-
зволяет сделать достаточно полное аналитическое описание этих процессов. Для их оценки обычно пользу-
ются условными моделями, базирующимися на результатах экспериментальных исследований в определен-
ном диапазоне эксплуатационных условий.
Факторы, вызывающие энергетические потери в подшипниках
Среди множества факторов, влияющих на трение в подшипниках, можно выделить две основные группы.
Первая – обусловлена процессами, протекающими на контактных площадках и в напряженных объемах
деталей при перемещении тел качения. Вторая – связана с особенностями конструкции подшипников,
как-то: трение тел качения в гнездах сепаратора, трение сепаратора о направляющие поверхности, тре-
ние в уплотнительных устройствах, аэродинамическое сопротивление и др. В зависимости от условий
эксплуатации их влияние на общие энергетические потери может меняться.
Процессы, возникающие на контактных площадках при перемещении тел качения, будем условно отно-
сить к трению качения. Согласно современным представлениям трение качения обусловлено: некоторым
проскальзыванием на площадках контакта, упругими деформациями, силами молекулярного воздействия
контактирующих поверхностей, механическими потерями в смазочном слое.
Расчет потерь на трение в подшипниках
Потери на трение в подшипниках качения на практике характеризуются моментом трения Мтр
.
При нормальных условиях эксплуатации, когда результирующая нагрузка Р не превышает 10…15% динами-
ческой грузоподъемности подшипника, а частота вращения n – не более половины предельной, момент тре-
ния может быть ориентировочно определен по формуле:
Мтр
= fтр P d/2
где fтр – приведенный коэффициент трения; P – результирующая нагрузка на подшипники (P=√(Fr
2 +Fa
2 ));
d – диаметр отверстия в подшипнике.
На 	основе 	экспериментальных 	данных 	можно 	принимать 	для 	приближенных 	расчетов 	значения
коэффициентов трения приведенные в таблице 57
Таблица 57 – Коэффициент трения fтр
Тип подшипника 	fтр
Шарикоподшипники:
-радиальные однорядные 	0,0015…0,002
-радиально-упорные однорядные 	0,002…0,003
-радиально-упорные двухрядные 	0,0024…0,003
-сферические двухрядные 	0,0015…0,003
-упорные 	0,0015
Роликоподшипники:
-цилиндрические с сепаратором 	0,001…0,002
-конические 	0,005
Расчеты по формуле Мтр применимы для подшипника открытого типа. Трение, вызываемое наличием кон-
тактов скольжения уплотнений, может превышать потери на трение в самом подшипнике.
Момент трения существенно зависит от угла приложения внешней нагрузки. Поэтому при достаточной со-
ставляющей Fa необходимо применять максимальное значение fтр.
Мощность (Вт), расходуемая на трение в подшипнике,
Nтр
=1,047*10-4*М тр
*n
Потери на трение состоят из двух компонентов. Первая, связанная с качением шариков или роликов, зави-
сит от нагрузки, а вторая при данных условиях эксплуатации для конкретного типоразмера подшипника яв-
ляется величиной постоянной.
Мтр
=Мр +М0

-- 44 of 96 --

45
частоты вращения конструкции и размера подшипника. Для вычисления М 0 (Н∙мм) при νn≥2000 имеем
формулу:
М 0 =10-7∙f0 ∙(νn) 2/3 ∙Dpw
3
Где f0 - коэффициент, зависящий от вида смазочного материала и типа подшипника (табл. 58); ν - кинемати-
ческая вязкость смазочного материала при рабочей температуре (для пластичного материала принимается
вязкость базового масла), мм 2
/с; n – частота вращения, мин-1
.
Значение коэффициента f0 выбирается наибольшим для тяжелых серий подшипников.
Составляющая М р (Н∙мм) вычисляется с помощью формулы:
М р =0,5μ1 ∙f1 ∙P∙Dpw
где μ 1 - коэффициент, зависящий от типа подшипника и вида его нагружения (табл. 59); f1 – коэффициент,
зависящий от направления нагрузки (табл.59); P - результирующая нагрузка, Н.
P=√(Fr
2 +Fa
2 )
Таблица 59 – Коэфициенты μ 1 и f1
Тип подшипника 	μ1 	f1
Шарикоподшипники:
Радиальные и радиально-упорные с α=15° 	0,002(P/C 0 ) 1/2
1 при Fa/ P <0,5/Y *,
(3Y-1)∙Fa/P + 0,5/Y - 0,5, при Fa/ P>0,5/Y
сферические двухрядные 	0,001(P/C 0 ) 1/2
1 при Fa/ P ≤ 0,87/Y *
4Y∙Fa/P - 2,5, при F a/ P > 0,87/Y
радиально-упорные с α>15° 	0,002(P/C 0 ) 1/2
1 при Fa/ Fr = 0,5Y
-1,5 F a/ P + 0,25, при Fa/ P > 0,5/Y
упорные 	0,0015(P/C 0 ) 1/3 	1
Роликоподшипники:
цилиндрические 	0,0005 	1
Конические однорядные 	0,001
1 при Fa/ Fr = 0,5Y
(2YFa)/ P, при Fa/ Fr
> 0,5/Y
* Y – коэффициент осевой нагрузки.
Таблица 58 – Коэффициент трения f0
Тип подшипника
f0 для системы смазки и вида смазочного материала
масляный туман 	масляная ванна, пластичный смазоч ный
материал
Шарикоподшипники:
-радиальные 	0,7...1 	1,5…2
-сферические двухрядные 	0,7...1 	1,5…2
-радиально-упорные 	1…1,6 	2…3
-радиально-упорные двухрядные 	1,6…2 	3…4
-упорные 	0,7…1 	1,5…2
Роликоподшипники:
-цилиндрические однорядные 	1,5…2 	2…3
-конические 	1,5…2 	3…4
где М р – составляющая, зависящая от нагрузки и учитывающая потери, связанные с качением шариков или
роликов (дифференциальное проскальзывание, гистерезис, верчение); М0 – составляющая, не зависящая от
нагрузки (трение в гнездах сепаратора, в масляном слое, в контакте направляющих сепаратора и др.).
В первую очередь, составляющая М 0 зависит от смазочного материала

-- 45 of 96 --

46
Вибрация подшипника, как сложная механическая
система, состоящая из нескольких взаимосвязанных
упругих тел, определяется не только вибрационным
возмущениями, генерируемыми неидеальными тела-
ми качения при перемещении по неидеальным до-
рожкам качения, но и динамическими свойствами
этой системы.
Уровни вибрации и шума оцениваются по полосам,
то есть это есть совокупность или спектр частот в
рассматриваемых пределах.
Качество подшипников с пониженным уровнем ви-
брации 	оценивается 	по 	общему 	уровню 	вибра-
ции в диапазоне частот 20…10000 Гц, подшипники
с низким уровнем вибрации, то есть те, к которым
предъявляются наиболее жесткие требования по
высокоакустическим характеристикам, контролиру-
ются на частотах, Гц: 31,5; 63; 125; 250; 500; 1000;
2000; 4000; 8000.
Общий уровень вибрации подшипника – это ускоре-
ние колебаний в радиальном направлении точки на
наружной образующей 	поверхности невращающе-
гося наружного кольца при вращении внутреннего
кольца, измеренное в заданном диапазоне частот.
По вибрации могут контролироваться все основные
конструктивные 	группы 	подшипников. 	Конкрет-
ная номенклатура подшипников, проходящая на
предприятии-изготовителе 	проверку 	по 	вибра-
ции, 	определяется 	технической 	документаци-
ей на изготовление. Уровень вибрации подшипни-
ков шариковых радиальных и радиально-упорных
измеряется под осевой нагрузкой, подшипников
роликовых радиальных – под радиальной. Нагруз-
ка прикладывается к наружному невращающемуся
кольцу, ее значение зависит от габаритов подшип-
ника.
Вибрации подшипников с двухсторонним уплотнени-
ем измеряют до заполнения смазочным материалом
и установки шайб. Вместе с тем может проводиться
контроль и окончательно собранного подшипника.
Вибрация
Нормируемые параметры вибрации
подшипников.
Уровни виброскорости в трех полосах частот (дБ):
Низкие (L) 50÷300 Гц;
Средние (M) 300÷1800 Гц;
Высокие (Н) 1800÷10000 Гц.
Вибрационные разряды подшипников
Подшипники разделяют на десять вибрационных
разрядов: «Ш», «Ш1», «Ш2», «Ш3», «Ш4», «Ш5», «Ш6»,
«Ш7», «Ш8», «Ш9» - в порядке ужесточения требова-
ниям к уровням вибрации в трех полосах частот.
Вибрационный разряд подшипника, в соответствии
с ГОСТ 3189 обозначают соответствующими бук-
вами или буквой с цифрой: «Ш», «Ш1», «Ш2», «Ш3»,
«Ш4», «Ш5», «Ш6», «Ш7», «Ш8», «Ш9» - справа от
основных знаков в обозначении подшипника.
Норма одного вибрационного разряда отличаются
от соседнего на 3 дБ при измерении уровня вибра-
Вибрация – движение точки или механической системы, при котором происходят колебания характеризую-
щих его скалярных величин. Вибрация измеряется в децибелах (дБ).
Таблица 60 – Поправки учитывающие особенности исполнения подшипника
Особенность исполнения 	Поправка, дБ
Подшипники, изготовленные из нержавеющей или жаропрочной сталей 	+3
Подшипники радиальные с короткими цилиндрическими роликами групп радиальных зазоров 2, 3, 4, 8 и 9 	+2
Таблица 61 - Примерное соответствие вибрационных разрядов разных производителей
Превышение норм над нормами Ш9, Дб Вибрационные разряды согласно
разряд по ГОСТ 	разряд по SKF
+ 27 	Ш 	-
+ 24 	Ш1 	-
+ 21 	Ш2 	-
+ 18 	Ш3 	-
+ 15 	Ш4 	-
+ 12 	Ш5 	ХА
+ 9 	Ш6 	Q6
+ 6 	Ш7 	Q5
+ 3 	Ш8 	Q4
0 	Ш9 	-
ции в децибелах, или, что то же самое, в 1,413 раза
при измерении вибрации в абсолютных единицах.
Рекомендуемые 	нормы 	вибрации 	подшипников
классов точности от нормального до шестого вклю-
чительно, но без индекса «Ш», совпадают с нормами
вибрационного разряда «Ш».
Каждый отдельный из комплектных подшипников,
входящих в состав сдвоенного подшипника или в
комплект подшипников, должен удовлетворять со-
ответствующим нормам отдельного подшипника.
Нормы вибрации
Нормы вибрации назначают в зависимости от типа,
размера и вибрационного разряда или класса точ-
ности подшипника.
Для подшипников имеющих особенности исполне-
ния 	к нормам добавляют поправки, приведенные
в таблице 60. Поправки действуют для уровня ви-
броскорости в каждой полосе частот и для уровня
импульса.

-- 46 of 96 --

47
Смазочный материал
Одним из главных факторов, определяющих ра-
ботоспособность подшипников при различных ре-
жимах, являются вид и характеристика смазочно-
го материал, используемого в конкретных условиях.
Смазочный материал - это вещество, которое поме-
щают между контактирующими поверхностями под-
шипника с целью снижения трения и износа, предот-
вращения заедания, отвода теплоты, образующейся
на поверхности контакта.
В современном машиностроении можно выделить
четыре основных способа применения подшипни-
ков в зависимости от вида смазочного материа-
ла: на жидких маслах, на пластичных смазках, на
твердых смазочных материалах, при смазывании
жидкими продуктами, обладающими агрессивными
свойствами.
Смазочный 	материал 	в 	подшипниках 	качения
выполняет следующие основные функции:
• образует между рабочими поверхностями необхо-
димую упругогидродинамическую масляную пленку.
Смазочная пленка одновременно смягчает удары
тел качения о кольца и сепаратор, увеличивая этим
долговечность подшипника и снижая шум при его
работе;
• уменьшает трение в подшипнике при эксплуатации
его в заданных режимных условиях;
• выполняет роль охлаждающего тела, способству-
ющего не только охлаждению подшипника в целом,
но и распределению образующей теплоты по всем
элементам подшипника;
• защищает детали подшипника от коррозии;
• препятствует 	проникновению 	в 	подшипник
загрязнений из окружающей среды.
Из четырех вышеперечисленных типов смазочных
продуктов в подавляющем числе узлов используют
жидкие масла и пластичный смазочный материал.
Пластичные смазочные материалы
Пластичные 	смазочные 	материалы 	представля-
ют 	собой 	мазеобразные 	смазочные 	материалы,
получаемые 	в 	загущением 	смазочных 	масел
различными 	загустителями. 	Загуститель 	созда-
ет в смазочном материале структурный каркас из
переплетенных между собой волокон, который при-
дает смазочному материалу пластичность и в ячей-
ках которого удерживается смазочное масло.
Наиболее широкое применение получили мыльные
смазочные материалы, в которых загустителями
служат мыла жирных кислот, а в качестве масла-
минеральные 	масла. 	Некоторые 	специальные
смазочные материалы готовятся на синтетических
маслах или на смеси синтетических и минеральных
масел 	с 	применением 	в 	качестве 	загустителя
различных органических и неорганических веществ.
Для смазки подшипников качения, в основном,
применяют пластичные смазочные материалы, в
которых минеральное масло загущено натриевыми,
кальциевыми или литиевыми мылами. Для подшип-
ников с защитными или уплотнительными шайбами
наибольшее применение имеют литиевые смазочные
материалы.
Условные знаки обозначения марки пластической
смазки, закладываемой в подшипники закрытого
типа (табл. 62)
Таблица 62– Рекомендации по применению смазок в подшипниках закрытого типа.
Область применения, тип
изделия. 	Тип подшипника
Температурный
интервал °С Смазки 	Условное обозначение
смазки
Услов-
ное
обозна-
чение
смазки
от 	до
Автотехника, с/х машины:
-генераторы и водяные
насосы
- муфты сцепления;
- ступицы колес, рабо-
чие механизмы с/х машин,
промопоры…
-карданные узлы
Шариковые подшипни-
ки радиальные, упорные,
упорные в кожухе
Шариковые однорядные
подшипники с двухсторон-
ним уплотнением или двумя
защитными шайбами.
Подшипники роликовые
игольчатые карданные
-40
-40
-40
-30
120
120
100
100
Ресурс работы 10
тыс. часов.
Повышенный
свыше 20 тыс. ча-
сов ресурс при
температуре до
100 °С.
ЛЗ-31
ЛЗ-31, ШРУС-4М
ЛИТОЛ-24
№158М, ФИОЛ-2МР
С9
С9
С34
С17
С32
С33
Электродвигатели,
генераторы
Шариковые
подшипники однорядные
радиальные с двумя
защитными шайбами или
двухсторонним уплотнением
-40
-40
-50
-60
-20
100
120
120
150
180
Повышенный
свыше 20 тыс. ча-
сов ресурс при
температуре до
100 °С.
Литол-24
ЛЗ-31,
ЛДС-3
СВЭМ
ЦИАТИМ-221
ВНИИНП-260
С17
С9
С26
С22
С2
С12
Подшипники качения в современных машинах и механизмах работают в самых разнообразных условиях:
различные частоты вращения опор, неодинаковые нагрузки, воспринимаемые в подшипниковых узлах, ши-
рок диапазон рабочих температур, разнообразны виды смазочного материала и методы смазки подшипни-
ков.

-- 47 of 96 --

48
Малогабаритные
электродвигатели и т.п.
Малогабаритные шариковые
подшипники однорядные
радиальные с двумя
защитными шайбами или двух-
сторонним уплотнением.
-60
-60
-60
-60
-60
-60
-20
90
90
120
120
120
160
180
Повышенный ре-
сурс. Инертная
среда
Малый момент
трения.
Относитель-
ное давление до
1,3*10-5 Па
ЦИАТИМ-201
ОКБ-122-7
ЭРА
ЦИАТИМ-221
ВНИИНП-271
ВНИИНП-274
ВНИИНП-260
-
C1
С21
С2
С7
С20
С12
Электроагрегаты (стартер-
двигатели, вентиляторы и
т.п.)
Шариковые подшипники
однорядные радиальные с
двухсторонним уплотнением.
-60
-40
-60
-20
150
180
250
250
ЦИАТИМ-221
ВНИИНП-207
ВНИИНП-246
ВНИИНП-210
С2
С15
С16
С3
Узлы и системы с
качательным движением
Шариковые или роликовые
подшипники однорядные с
двухсторонним уплотнением
-60
-60
-60
-30
-60
-30
120
150
180
250
250
300
Повышенный
ресурс
ЭРА
ЦИАТИМ-221
ВНИИНП-207
ВНИИНП-233
ВНИИНП-235,
ВНИИНП-246
ПФМС-4С
С21
С2
С15
С18
С8
С16
С6
Электроверетена
текстильных машин
Подшипники шариковые
радиальные однорядные с
двумя защитными шайбами.
130 	СИОЛ
ЮНОЛА
С11
С30
Конвейры, грузовые
тележки и т.п.
Подшипники серии 260000
(шариковые радиальные
однорядные).
300 	ИНДА 	С25
Негерметичные подшипники 	-30 	180 	BERUTOX FE
18 EP 	С35
Подшипники 	-40 	MC 1000 и МС 1000Т 	С37
С38
Тяжелонагруженные под-
шипники подвижного соста-
ва ж/д
-60 	120 	Металлплекс-П 	С39
Приборные
высокоскоростные шарико-
подшипники
-60 	200 	ВНИИНП-559 	С40
Подшипники
электромеханизмов 	-60 	300 	ЭЛМА 	С41
Подшипники
подвижного состава 	H6-882726E2К1МУС44 	-60 	150 	KLUBERPLEX
BEM 41-132 	С44
Подшипники
подвижного состава ж/д 	Н6-882726Е2К1МУС45 	MOBILTH SHC 221 	С45
Подшипники 	-35 	115 	Мариол-250 	С46
Продолжение таблицы 62 – Рекомендации по применению смазок в подшипниках закрытого типа.
Область применения, тип
изделия. 	Тип подшипника
Температурный
интервал °С Смазки 	Условное обозначение
смазки
Услов-
ное
обозна-
чение
смазки
от 	до

-- 48 of 96 --

49
Монтаж подшипников
Подготовка к монтажу подшипников
Необходимо 	проверить 	монтажные 	поверхности
корпусов (отверстия и торцы) на отсутствие забоин,
царапин, глубоких рисок от обработки, коррозий, за-
усенцев и загрязнений. Сопрягаемые с подшипника-
ми поверхности валов и корпусов должны быть тща-
тельно промыты, протерты, просушены и смазаны
тонким слоем смазочного материала. Каналы для
подвода смазки должны быть продуты и очищены.
Не 	допускается 	механическая 	обработка 	дета-
лей 	подшипника. 	Высверливание 	отверстия 	для
смазывания, механическая обработка канавок для
смазывания, фасок и тому подобное вызывает ис-
кажение распределения остаточных напряжений в
кольца подшипника, что приводит к преждевремен-
ному выходу подшипников из строя. Существует так
же риск попадания стружки и металлических опилок
в подшипник.
Все детали подшипникового узла должны быть тща-
тельно проверены на точность размеров и формы.
Несоблюдение точности размеров и формы, шеро-
ховатости посадочных поверхностей ведет к потери
работоспособности подшипника.
Валы следует проверять на прямолинейность оси
(отсутствие изгиба). Проверку целесообразно про-
водить при вращении вала в центрах с помощью
стрелочных приборов.
Необходимо проверить отклонение и соосность
всех посадочных поверхностей, расположенных на
одной оси, на соответствие нормам, указанным в
технической документации.
Методы монтажа подшипников
Монтаж подшипников, устанавливаемых с натягом,
требует приложения значительных усилий, из – за
которых часто возникают повреждения подшипни-
ков и валов.
Метод монтажа определяется типоразмерами под-
шипника и условиями проведения монтажа. Разли-
чают холодный (механический и гидравлический) и
горячий (тепловой) методы монтажа.
Механический монтаж
Подшипники с отверстием приблизительно до 80 мм
могут монтироваться без нагрева. Рекомендуется
использовать при этом гидравлический пресс. Если
пресс является недоступным, допускается нанесе-
ние легких ударов через втулку по кольцу. Не допус-
кается приложение монтажных усилий к сепаратору.
Монтаж подшипников на коническую шейку вала
может производится с помощью гайки на валу. Не-
Качественный монтаж подшипников обуславливает надежную их работу. Неправильный монтаж – причина
преждевременного выхода из строя подшипников во время их эксплуатации.
Монтаж подшипников включает в себя следующие работы: подготовку посадочных мест под подшипники
к монтажу, подготовку самих подшипников к монтажу, монтаж подшипников и проверка качества монтажа.
обходимое усилие запрессовки создается затягива-
нием шлицевой гайки накидным гаечным ключом.
Гайка на валу также используется для запрессовки
стяжных втулок малых размеров между валом и вну-
тренним кольцом подшипника.
Гидравлический монтаж
При монтаже больших подшипников желательно ис-
пользовать гидравлическое оборудование, обеспе-
чивающее наиболее качественную установку под-
шипника, отсутствие каких – либо повреждений
монтажных поверхностей и высокую производи-
тельность. Монтаж подшипников непосредственно
на коническую шейку вала можно производить пе-
ремещением поршня гидравлической гайки навин-
ченной на вал.
Монтаж 	подшипников 	с 	закрепительными 	и
стяжными втулками можно производить запрессов-
кой втулки поршнем гидравлической гайки навин-
ченной на вал.
Тепловой монтаж
При монтаже подшипников с цилиндрическим отвер-
стием на вал с натягом подшипник целесообразно
предварительно нагреть. Нагрев производится с по-
мощью электрической плиты (которая имеет термо-
стат для управления нагревом), масляной ванной с
чистым минеральным маслом нагретым до 80-90 °С.
Нагретый подшипник устанавливают на вал и дово-
дят до места небольшим усилием. При этом сторона
подшипника, на которой нанесено заводское клей-
мо, должны быть снаружи. Незначительное враще-
ние сопрягаемых деталей во время установки облег-
чает проведение монтажа.
Основные требования к посадкам под-
шипников качения
Необходимо обеспечить точность положения колец
подшипников, относительно оси вращения, обус-
ловленную, в основном, отсутствием перекосов. Ге-
ометрические оси колец подшипников в результате
монтажа не должны значительно отклоняться по на-
правлению от оси вращения вала.
Необходимо гарантировать непроворачиваемость
колец подшипников относительно посадочных мест.
Проворот первоначально установленных неподвиж-
но колец приводит к снижению точности вращения,
разбалансировке, износу посадочных поверхностей
и выходу подшипников из строя.

-- 49 of 96 --

50
Следует обеспечить сохранение точности формы
поверхностей качения колец в результате посадки с
натягом.
При назначении посадок следует, по возможности,
обеспечивать легкость монтажа и демонтаж, отсут-
ствие повреждений подшипников и других деталей.
Значительные натяги и усилия запрессовки (ра-
спрессовки) 	колец 	могут 	вызвать 	повреждения
посадочных поверхностей и рабочих поверхностей
подшипников.
Требования к посадочным поверхнос-
тям под подшипники
Предельные 	отклонения 	посадочных 	диметров
вала и отверстия корпуса должны соответствовать
выбранной посадке заданной точности.
Отклонение формы посадочных поверхностей вала
и корпуса должны быть ограничены и соответство-
вать допускам.
В качестве основных 	показателей отклонений
формы приняты допуск круглости и допуск профиля
продольного сечения, представленные в радиусном
выражении. Разрешается измерять диаметральные
отклонения формы в виде непостоянства диаметра в
поперечном и продольном сечениях более простыми
и распространенными средствами измерения.
Соосность посадочных мест корпуса и вала отно-
сительно 	общей 	оси 	должна 	соответствовать
установленным допускам.
Посадочные поверхности должны иметь галтели или
заходные фаски, имеющие малый угол конусности
для обеспечения плавности посадки, уменьшения
среза и смятия шероховатостей.
Коэффициенты линейного расширения 	материала
сопрягаемых деталей не должны значительно отли-
чаться во избежание появления повышенных натя-
гов – зазоров при изменении температуры работы
узлов.
Легкость 	вращения 	предварительно 	смазанного
подшипника проверяют вращением от руки наруж-
ного кольца при неподвижном внутреннем и гори-
зонтальном расположении оси подшипника. Кольца
должны вращаться плавно, без резкого торможения.
Основные указания по выбору посадок для колец
подшипников
Посадку вращающихся колец 	подшипников для
исключения их проворачивания по посадочной по-
верхности вала или отверстия корпуса в процес-
се работы под нагрузкой необходимо выполнять с
гарантированным натягом. Допускается в техничес-
ки обоснованных случаях наличие зазоров в соеди-
нении.
Посадку 	одного 	из 	не 	вращающихся 	колец
подшипниковых узлов двухопорного вала необхо-
димо проводить с гарантированным 	зазором для
обеспечения регулировки осевого натяга 	или за-
зора подшипников, а так же для компенсации
температурных расширений валов или корпусов.
Выбор посадок подшипников на вал и в отверстие
корпуса производят в зависимости от того, враща-
ется или не вращается данное кольцо относитель-
но действующей на него радиальной нагрузки или от
вида нагружения, величины, направления и динами-
ки действующих нагрузок.
При 	выборе 	посадок 	следует 	учитывать 	так-
же перепад температур между валом и корпусом,
монтажные и контактные деформации колец, влия-
ющие на рабочий зазор в подшипнике, материал и
состояние посадочных поверхностей вала и корпуса,
условия монтажа.
При выборе посадок колец подшипников следу-
ет учитывать основные виды нагружения: местное,
циркуляционное и колебательное.
Табл. 63 - Виды нагружения колец подшипников качения при радиальных нагрузках.
Условия работы 	Виды нагружения
Характеристика нагрузок 	Вращающееся кольцо 	Внутреннего кольца 	Наружного кольца
Постоянная по направлению Внутреннее 	Циркуляционное 	Местное
Наружное 	Местное 	Циркуляционное
Постоянная по направлению
и вращающаяся, меньшая
постоянной по значению
Внутреннее 	Циркуляционное 	Колебательное
Наружное 	Колебательное 	Циркуляционное
Постоянная по направлению
и вращающаяся, большая
постоянной по значению
Внутреннее 	Местное 	Циркуляционное
Наружное 	Циркуляционное 	Местное
Постоянная по направлению
Внутреннее и наружное кольцо
в одном или противоположном
направлениях
Циркуляционное 	Циркуляционное
Вращающаяся с внутренним
кольцом 	Местное 	Циркуляционное
Вращающаяся с наружным
кольцом 	Циркуляционное 	Местное
Таблица 64 – Режимы работы подшипников и соответствующие отношения нагрузки к динамической
грузоподъемности.
Режим работы подшипника 	Отношение нагрузки к динамической грузоподъемности
Легкий 	Р/С≤0,07
Нормальный 	0,07< Р/С≤0,15
Тяжелый 	Р/С>0,15
Особые условия*
* К режиму «особые условия» относятся условия эксплуатации подшипников, работающих при ударных и вибрационных нагруз-
ках (в железнодорожных и трамвайных буксах, на коленчатых валах двигателей, в узлах дробилок, прессов, экскаваторов и т. п.)

-- 50 of 96 --

51
По интенсивности нагружения подшипниковых узлов,
определяемой 	отношением 	радиальной 	нагруз-
ки и радиальной динамической грузоподъемности,
режимы 	их 	работы 	подразделяют 	на 	легкий,
нормальный и тяжелый и режим «особые условия».
Основным 	критерием 	интенсивности 	нагруже-
ния 	является 	динамическая 	эквивалентная 	на-
грузка 	Р, 	выраженная 	в 	долях 	динамической
грузоподъемности С или Р/С.
Допустимые углы взаимного перекоса
колец подшипников качения в подши-
пниковых узлах различных типов
Суммарное допустимое отклонение от соосности,
вызванное неблагоприятным сочетанием всех ви-
дов погрешностей обработки, сборки и деформации
подшипников, вала и деталей корпуса под действием
нагрузок оцениваются допустимым углом взаимного
Таблица 65 - Допустимые углы взаимного перекоса колец подшипников качения в подшипниковых узлах
различных типов
Тип подшипников 	Допустимые углы взаимного перекоса
колец подшипников Θmax
Радиальные однорядные шариковые
(при радиальном нагружении) с радиальным зазором:
- нормальным
- по 7му ряду
- по 8му ряду
8΄
12΄
16΄
Радиально – упорные шариковые однорядные с углами контакта:
α=12˚
α=26˚
α=36˚
6΄
5΄
4΄
Упорно – радиальные шариковые с углом контакта α=45˚- 60˚ 	4΄
Упорные шариковые с углом контакта α=90˚ 	2΄
Радиальные с цилиндрическими роликами:
С короткими и длинными без модифицированного контакта
С модифицированным контактом
2΄
6΄
Конические с роликами:
Без модифицированного контакта
С небольшим модифицированным контактом на наружном кольце
2΄
4΄
8΄
Упорные с цилиндрическими или коническими роликами 	1΄
Игольчатые роликовые:
Однорядные
Однорядные с модифицированным контактом
многорядные
1΄
4΄
1΄
Шариковые радиальные сферические двухрядные 	4˚
Роликовые радиальные однорядные с бочкообразными роликами 	3˚
Роликовые радиальные сферические двухрядные 	2˚
Роликовые упорные сферические 	3˚
Примечание:
эксплуатационный перекос колец не должен превышать 0,7Θmax значения конструктивно – допускаемого угла вза-
имного перекоса колец.
перекоса Θmax между осями внутреннего и наружно-
го колец подшипников качения, смонтированных в
подшипниковых узлах.
В 	качестве 	допустимого 	принимается 	наиболь-
ший угол взаимного перекоса колец подшипников,
смонтированных в подшипниковых узлах, при кото-
ром долговечность сохраняется не ниже расчетной.
Допустимые углы взаимного перекоса колец Θmax
подшипников для различных типов и классов точ-
ности подшипников 0 и 6 должны соответствовать
указанным в таблице 65
Перекос колец является одной из причин первона-
чального повреждения подшипников и концентра-
ции контактных напряжений и может быть уменьшен
в результате применения соответствующих приемов
монтажа.

-- 51 of 96 --

52
Таблица 66 – Рекомендуемые посадки шариковых и роликовых подшипников. Посадки на вал.
Условия, определяющие выбор посадки
 
Подшипники с отверстиями
Примеры машин и подшипниковых узлов
 
Рекомендуемые посадки
Вид нагружения внутреннего
кольца
 
Режим работы
радиальные
 
Радиально - упорные
шариковые
 
роликовые
 
шариковые
 
роликовые
Местное
(вал не вращается)
Легкий или нормальный
Р≤0,7С
Подшипники всех диаметров
Ролики ленточных транспортеров, конвейеров и
	подвесных дорог для небольших грузов, барабаны
самописцев, опоры волновых передач
L0/g6; L6/g6
Нормальный или
тяжелый 0,07С<Р≤0,15С
Передние и задние колеса автомобилей и трак-
	торов, колеса вагонеток, самолетов и т. п. Валки
мелкосортных прокатных станков
L0/g6; L6/g6; L0/f7; L6/ f7; L0/h6; L6/h6
Блоки грузоподъемных машин, ролики рольгангов,
	валки станов для прокатки труб, крюковые обоймицы
кранов.
L0/h6; L6/h6
Циркуляционное
	(вал вращается)
Легкий или нормальный
0,07С<Р≤0,15С
 
До 50
Гиромоторы и малогабаритные электромашины,
приборы. Внутришлифовальные шпиндели,
электрошпиндели, турбохолодильники.
L5/Js5; L2/Js4; L5/h5; L4/h5; L2/h4; L2/Js3;
L2/h3
Циркуляционное
	(вал вращается)
Легкий или нормальный
0,07С<Р≤0,15С
До 40
 
До 40
 
До 100
 
До 40
Сельскохозяйственные машины, центрифу-
ги, турбокомпрессоры, газотурбинные двигатели,
центробежные насосы, вентиляторы, электромоторы,
	редукторы, коробки скоростей станков, коробки пе-
редач автомобилей и тракторов
L0/k6; L6/k6; L5/Js5; L4/Js5; L2/Js4; L0/Js6;
L6/Js6;
До 100
 
До 100
 
Св. 100
 
До 100
 
L5/k5; L4/k5; L2/k4; L0/k6; L6/k6; L0/Js6;
L6/Js6;
До 250
 
L0/m6; L6/m6;
Нормальный или
тяжелый 0,07С<Р≤0,15С
До 100
 
До 40
 
До 100
 
До 100
Электродвигатели мощностью до 100 кВт, турбины,
	кривошипно – шатунные механизмы, шпиндели мета-
	ллорежущих станков, крупные редукторы. Редукторы
	вспомогательного оборудования прокатных станков
L5/k5; L4/k5; L2/k4; L0/k6; L6/k6; L0/Js6;
L6/Js6;
Св. 100
 
До 100
 
Св. 100
 
До 180
 
L5/m5; L4/m5; L2/m4; L0/m6; L6/m6;
- 
До 250
 
- 
До 250
 
L5/n5; L4/n5; L2/n4; L0/n6; L6/n6; L0/p6; L6/
p6;
Циркуляционное
	(вал вращается)
Тяжелая и ударная на-
грузка
- 
Св.50
	до 140
 
Железнодорожные и трамвайные буксы, буксы те-
	пловозов и электровозов, коленчатые валы дви-
	гателей, электродвигатели мощностью свыше 100
	кВт, крупные тяговые электродвигатели, ходовые
колеса мостовых кранов, ролики рольгангов
тяжелых станов, дробильные машины, дорожные
	машины, экскаваторы, манипуляторы прокатных
	станов, шаровые дробилки, вибраторы, грохоты,
инерционные -транспортеры
L0/m6; L6/m6;
	L0/n6; L6/n6;
- 
Св. 140
	до 200
 
L0/p6; L6/p6;
- 
Св.200
	до 250
 
- 
- 
L0/r6; L6/r6; L0/r7; L6/r7;
Циркуляционное
	(вал вращается)
Тяжелая и ударная на-
грузка
 
Подшипники на закрепительно – стяжных втулках всех диаметров
Железнодорожные и трамвайные буксы, буксы
тяжелонагруженных металлургических устройство.
Некоторые узлы сельхозмашин
Поля допусков вала h8, h9.
Нормальный
 
Подшипник на закрепительных втулках всех диаметров
 
Трансмиссионные и контрприводные валы и узлы,
сельскохозяйственные машины
 
Поля допусков вала h9, h10.

-- 52 of 96 --

53
Если подшипник с закрепительной втулкой установ-
лен на конце вала, то демонтаж можно произвести с
помощью монтажной втулки.
Демонтаж подшипников с закрепительной втулкой
производят так же с применением гидравлической
гайки.
Демонтаж подшипников со стяжной втулкой про-
изводится с помощью шлицевой гайки, ключом на
резьбу втулки.
В случае применения гидравлической гайки по-
ршень надавливает на внутреннее кольцо подшип-
ника, смещая стяжную втулку так, что натяг исчеза-
ет и подшипник легко демонтируется.
Тепловой демонтаж
Нагревательные кольца применяются для демон-
тажа 	внутренних 	колец 	роликовых 	подшипни-
ков без бортов или с одним бортом. Массивные
нагревательные 	кольца 	изготавливаются 	из 	лег-
кого сплава и имеют прорези в радиальных на-
правлениях. Нагревательные кольца нагревают на
электрической плите 	до температуры 200-300˚С,
помещают на демонтируемое кольцо и зажимают
посредством рукояток. Нагрев быстро передается
от нагревательного кольца демонтируемому коль-
цу. Когда посадка с натягом демонтируемого коль-
ца и вала ослабевает, оба кольца стягиваются од-
новременно.Рекомендуемые посадки шариковых и
роликовых подшипников
Механический демонтаж
Подшипники небольших размеров обычно демонти-
руются с помощью механических съемников.
Демонтаж подшипников, установленных с натягом
непосредственно на шейку вала или в корпус, лучше
всего производить, используя ручной или гидравли-
ческий пресс. При этом усилие демонтажа переда-
ется тому кольцу подшипника, которое установлено
с натягом.
Демонтаж подшипников в значительной степени об-
легчается, если на валу предусмотрены выемки для
захватов съемника.
Если захваты съемника не достают до борта вну-
треннего кольца 	подшипника, возможно приложе-
ние усилие демонтажа через смежную деталь.
Если с обратной стороны подшипника имеется
свободное 	пространство, 	применяют 	съемники,
соединенные 	с 	различными 	вспомогательными
разъемными деталями: стяжные полукольца, скобы
и хомуты.
Если подшипник упирается в заплечик, то его можно
извлечь из корпуса с помощью молотка и выколотки
из мягкого металла. Осторожное и легкое постуки-
вание производится по всей торцовой поверхности
кольца.
Демонтаж 	малых 	подшипников, 	установленных
на коническую шейку вала или на закрепительную
втулку, необходимо освободить стопорную гайку и
отвинтить ее на несколько витков, а затем сместить
подшипник с закрепительной втулки или вала лег-
ким постукиванием молотка, используя выколотку
из мягкого металла или, что лучше, часть трубы.
Если вместо молотка используется пресс, то опорой
служит стопорная гайка закрепительной втулки.
Демонтаж подшипников
Демонтаж выполняется с применением специального инструмента и приспособлений.
Усилие, требуемое для демонтажа, обычно больше усилия монтажа, поскольку со временем сцеплением
сопряженных поверхностей увеличивается и, даже при посадке с зазором, фреттинг – коррозия может зна-
чительно усложнить выполнение демонтажа.
Демонтаж, как и монтаж делиться на холодный (механический и гидравлический), и горячий (тепловой).

-- 53 of 96 --

54
Материалы
Кольца и тела качения подшипников работают при действии значительных сосредоточенных нагрузок
(контактных напряжений) в условиях многоциклового контактно – усталостного воздействия. Одновременно
рабочие поверхности этих деталей подвергаются истиранию вследствие проскальзывания, сопровождаю-
щего процесс вращения подшипника. В связи с этим к подшипниковым материалам предъявляется ряд спе-
цифических требований, основные из которых наличие высокой твердости. Неоднородность по твердости в
пределах одного кольца подшипника должна быть не больше 3 HRC.
Твердость колец и роликов для подшипников, не имеющих в условном обозначении справа дополнительных
знаков Т, Т1,…Т5 и изготовленных из наиболее часто применяемых марок сталей приведена в таблице 67
Таблица 67 -Твердость колец и роликов для подшипников изготовленных из наиболее часто применяемых
марок сталей (кроме имеющих в условном обозначении справа дополнительных знаков Т, Т1....Т5)
Марка стали
Твердость колец и роликов при рабочей температуре до 120˚С, HRC
Кольца с толщиной стенки до 35 мм и
ролики диаметром до 55 мм
Кольца с толщиной стенки свыше 35 мм и
ролики диаметром свыше 55 мм
ШХ4* 	60…63
ШХ15, ШХ15-Ш, ШХ15-В, ШХ15-ВД 	61…65
58…62
	ШХ15СГ, ШХ15СГ-В, ШХ15СГ-Ш, ШХ15СГ-ВД 	60…64
	ШХ20СГ
18ХГТ** 	61…65
20Х2Н4А** 	58…63
15Г1** 	57…61
* Твердость сердцевины 32…44 HRC
** Глубина упрочненного слоя и твердость сердцевины должны соответствовать нормам, указанным в техническом
документе, утвержденном в установленном порядке.
Материалы для деталей подшипников должны также характеризоваться высокой структурной и размер-
ной 	стабильностью. Для достижения указанного комплекса свойств необходимо, чтобы подшипниковые
материалы обладали: минимальной загрязненностью неметаллическими включениями, 	удовлетворитель-
ной макроструктурой 	с низкой микропористостью и центральной пористостью, отсутствием 	микроне-
сплошностей, регламентированными структурными характеристиками перлита, мартенсита, карбидной со-
ставляющей и т.п. принимая это во внимание, подшипниковые материалы можно разделить на три основные
группы:
• первая группа – стандартные подшипниковые материалы, включающие в себя высокоуглеродистые
хромистые твердокалящиеся стали марки ШХ15 и низкоуглеродистые легированные конструкционные
стали, предназначенные для поверхностного упрочнения.
• вторая группа – теплопрочные и корозионно – стойкие высокоуглеродистые легированные стали и
сплавы.
• третья группа – неметаллические материалы.
Высокоуглеродистые хромистые твердокалящиеся стали
Химический состав стали должен соответствовать нормам, указанным в таблице 68
Таблица 68 - Нормы примесей в химическом составе стали
Марка
стали
Массовое содержание элементов, %
Углерод 	Кремний 	Марганец 	Хром 	Сера 	Фосфор 	Никель 	Медь 	Никель+медь
не более
ШХ15 	0,95 - 1,05 	0,17 - 0,37 	0,20 - 0,40 	1,30 - 1,65 	0,02 	0,027 	0,30 	0,25 	0,50
ШХ15-СГ 	0,95 - 1,05 	0,40 - 0,65 	0,90 – 1,20 	1,30 - 1,65 	0,02 	0,027 	0,30 	0,25 	0,50
ШХ4 	0,95 - 1,05 	0,15 - 0,30 	0,15 – 0,30 	0,35 – 0,50 	0,02 	0,027 	0,30 	0,25 	0,50
ШХ20СГ 	0,90 - 1,00 	0,55 - 0,85 	1,40 - 1,70 	140 - 170 	0,02 	0,027 	0,30 	0,25 	0,50
Температура отпуска деталей подшипников устанавливают в соответствии с индексами Т, Т1, Т2 и т.д. и
указаны в таблице 69
Таблица 69 - Температура отпуска деталей подшипников
Условное
обозначение
подшипника
Температура
отпуска колец, °С
Отпуск тел качения 	Твердость, HRC
роликов 	шариков 	колец 	роликов 	шариков
Т 	180...210°С 	не производится 	61 до 64 	по ГОСТ 520 	по ГОСТ 3722
Т1 	215...235°С 	не производится 	60 до 63 	по ГОСТ 520 	по ГОСТ 3722
Т2 	240...260°С 	начиная с ди-
аметра 15 мм
начиная с диа-
метра 25,4 мм 	59 до 63
при диаметре менее 15
мм – по ГОСТ 520. При
диаметре 15 мм и бо-
лее 58-63
при диаметре менее 25,4
мм по ГОСТ 3722. При ди-
аметре 25,4 мм и более
58-63
Т3 	290...310°С 	все размеры 	56 до 59 	55 до 59 	55 до 59
Т4 	340...360°С 	все размеры 	53 до 57 	52 до 57 	52 до 57
Т5 	390...410°С 	все размеры 	50 до 54 	49 до 54 	49 до 54
Т6 	440...460°С 	все размеры 	48 до 52 	47 до 52 	47 до 52

-- 54 of 96 --

55
ПОДШИПНИКИ

-- 55 of 96 --

56
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
Таблица 70
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота вращения
Масса,
кг
	d,
мм
D,
мм
B,
мм
Cr ,
кН
Cor ,
кН
Предельная
минеральная,
об/мин
пластическая,
об/мин
10 	30 	9 	5,4 	2,3 	30000 	24000 	0,03
10 	30 	9 	5,4 	2,3 	30000 	24000 	0,03
10 	30 	9 	5,4 	2,3 	30000 	24000 	0,03
12 	32 	10 	7,2 	3,1 	28000 	22000 	0,04
12 	32 	10 	7,2 	3,1 	28000 	22000 	0,04
12 	32 	10 	7,2 	3,1 	28000 	22000 	0,04
12 	32 	10 	7,2 	3,1 	28000 	22000 	0,04
15 	35 	11 	9 	3,7 	24000 	19000 	0,05
15 	35 	11 	9 	3,7 	24000 	19000 	0,05
15 	35 	11 	9 	3,7 	24000 	19000 	0,05
15 	35 	11 	9 	3,7 	24000 	19000 	0,05
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	20000 	17000 	0,06
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	20000 	17000 	0,06
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	20000 	17000 	0,06
17 	47 	14 	13,5 	6,5 	19000 	16000 	0,1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	18000 	15000 	0,1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	18000 	15000 	0,1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	18000 	15000 	0,1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	16000 	13000 	0,1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	16000 	13000 	0,1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	16000 	13000 	0,1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	15000 	12000 	0,1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	15000 	12000 	0,1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	15000 	12000 	0,1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	15000 	12000 	0,1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	15000 	12000 	0,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2
25 	62 	17 	27,5 	12,9 	14000 	11000 	0,2
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2
25 	80 	21 	35,8 	20,4 	11000 	9000 	0,5
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	13000 	10000 	0,2
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	13000 	10000 	0,2
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	11000 	9000 	0,3
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	11000 	9000 	0,3
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	11000 	9000 	0,3
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	11000 	9000 	0,3
30 	90 	23 	47 	26,7 	10000 	8500 	0,7
30 	90 	23 	47 	26,7 	10000 	8500 	0,7
30 	90 	23 	47 	26,7 	10000 	8500 	0,7
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	11000 	9000 	0,3
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	11000 	9000 	0,3
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	11000 	9000 	0,3
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	11000 	9000 	0,3
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	11000 	9000 	0,3
35 	80 	21 	34,86 	19 	10000 	8500 	0,4
35 	80 	21 	34,86 	19 	10000 	8500 	0,4
35 	80 	21 	34,86 	19 	10000 	8500 	0,4
35 	100 	25 	55,3 	31 	8500 	7000 	0,9
Рисунок 1

-- 56 of 96 --

57
Размеры
№ рис.
Условное обозначение подшипника
d 1 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм 	ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
16,7 	23,3 	0,6 	1 	200 	6200
16,7 	23,3 	0,6 	1 	200Е 	6200ТN
16,7 	23,3 	0,6 	1 	6-200Е 	6200Р6ТN
18,5 	26,3 	0,6 	1 	201 	6201
18,5 	26,3 	0,6- 	1 	201Е 	6201ТN
18,5 	26,3 	0,6 	1 	6-201 	6201Р6
18,5 	26,3 	0,6 	1 	70-201 	6201С3
21,4 	28,6 	0,6 	1 	202А 	6202
21,4 	28,6 	0,6 	1 	202АЕ 	6202ТN
21,4 	28,6 	0,6 	1 	6-202А 	6202Р6
21,4 	28,6 	0,6 	1 	70-202А 	6202С3
23,15 	33,8 	0,6 	1 	203А1 	6203
23,15 	33,8 	0,6 	1 	70-203А1 	6203С3
23,15 	33,8 	0,6 	1 	6-203А1 	6203Р6
26,3 	37,7 	1 	1 	303 	6303
28,35 	38,3 	1 	1 	204А 	6204
28,35 	38,3 	1 	1 	6-204А 	6204Р6
28,35 	38,3 	1 	1 	70-204А 	6204С3
30,3 	43,4 	1,1 	1 	304 	6304
30,3 	43,4 	1,1 	1 	6-304 	6304Р6
30,3 	43,4 	1,1 	1 	70-304 	6304С3
33 	43,9 	1 	1 	205А 	6205
33 	43,9 	1 	1 	70-205А 	6205С3
33 	43,9 	1 	1 	6-205А 	6205Р6
33 	43,9 	1 	1 	6-205АКУШ1 	6205Р6
33 	43,9 	1 	1 	6-205АШ1 	6205Р6
36,6 	51 	1,1 	1 	305А 	6305
36,6 	51 	1,1 	1 	6-305А 	6305Р6
36,6 	51 	1,1 	1 	305АШ 	6305
36,6 	51 	1,1 	1 	6-305Ш1 	6305Р6
36,32 	50,9 	1,1 	1 	6-305А1ЕШ1 	6305Р6TN
36,6 	51 	1,1 	1 	70-305А 	6305С3
36,6 	51 	1,1 	1 	70-305АШ 	6305С3
41,5 	64 	1,5 	1 	405А 	6405
40 	51 	1 	1 	206А 	6206
40 	51 	1 	1 	6-206А 	6206Р6
44,6 	59,4 	1,1 	1 	306 	6306
44,6 	59,4 	1,1 	1 	6-306 	6306Р6
44,6 	59,4 	1,1 	1 	70-306 	6306С3
44,6 	59,4 	1,1 	1 	6-306Ш1 	6306Р6
48,9 	71,5 	1,1 	1 	406 	6406
48,9 	71,5 	1,1 	1 	6-406 	6406Р6
48,9 	71,5 	1,1 	1 	70-406 	6406С3
46,8 	59,5 	1,1 	1 	207А 	6207
46,8 	59,5 	1,1 	1 	207АШ 	6207
46,8 	59,5 	1,1 	1 	6-207А 	6207Р6
46,8 	59,5 	1,1 	1 	6-207АШ1 	6207Р6
46,8 	59,5 	1,1 	1 	70-207А 	6207С3
48,9 	66,9 	1,5 	1 	307А 	6307
48,9 	66,9 	1,5 	1 	6-307А 	6307Р6
48,9 	66,9 	1,5 	1 	6-307АШ1 	6307Р6
55,2 	79,8 	1,5 	1 	407 	6407

-- 57 of 96 --

58
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
Продолжение таблицы 70
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота вращения
Масса,
кг
	d,
мм
D,
мм
B,
мм
Cr ,
кН
Cor ,
кН
Предельная
минеральная,
об/мин
пластическая,
об/мин
40 	80 	18 	33,6 	19 	10000 	8500 	0,4
40 	80 	18 	33,6 	19 	10000 	8500 	0,4
40 	80 	18 	33,6 	19 	10000 	8500 	0,4
40 	80 	18 	33,6 	19 	10000 	8500 	0,4
40 	90 	23 	42,3 	24 	9000 	7500 	0,6
40 	90 	23 	42,3 	24 	9000 	7500 	0,6
40 	90 	23 	42,3 	24 	9000 	7500 	0,6
40 	90 	23 	42,3 	24 	9000 	7500 	0,6
40 	110 	27 	63,7 	36,5 	8000 	6700 	1,2
45 	85 	19 	34,86 	21,6 	9000 	7500 	0,4
45 	85 	19 	34,86 	21,6 	9000 	7500 	0,4
45 	85 	19 	34,86 	21,6 	9000 	7500 	0,4
45 	100 	25 	55,33 	31,5 	8000 	6700 	0,8
45 	100 	25 	55,33 	31,5 	8000 	6700 	0,8
45 	100 	25 	55,33 	31,5 	8000 	6700 	0,8
45 	120 	29 	76,1 	45,5 	7000 	6000 	1,5
45 	120 	29 	76,1 	45,5 	7000 	6000 	1,5
45 	120 	29 	76,1 	45,5 	7000 	6000 	1,5
50 	90 	20 	35,1 	23,2 	8500 	7000 	0,5
50 	90 	20 	35,1 	23,2 	8500 	7000 	0,5
50 	110 	27 	64,89 	38 	7500 	6300 	1,1
50 	110 	27 	64,89 	38 	7500 	6300 	1,1
50 	110 	27 	64,89 	38 	7500 	6300 	1,1
50 	110 	27 	64,89 	38 	7500 	6300 	1,1
50 	130 	31 	87,1 	52 	6300 	5300 	1,9
55 	100 	21 	45,78 	29 	7500 	6300 	0,6
55 	100 	21 	45,78 	29 	7500 	6300 	0,6
55 	100 	21 	45,78 	29 	7500 	6300 	0,6
55 	120 	29 	75,07 	45 	6700 	5600 	1,4
55 	120 	29 	75,07 	45 	6700 	5600 	1,4
55 	120 	29 	75,07 	45 	6700 	5600 	1,4
55 	140 	33 	100 	63 	6000 	5000 	2,3
60 	110 	22 	54,6 	31 	7000 	6000 	0,8
60 	110 	22 	54,6 	31 	7000 	6000 	0,8
60 	110 	22 	54,6 	31 	7000 	6000 	0,8
60 	110 	22 	54,6 	31 	7000 	6000 	0,8
60 	110 	22 	54,6 	31 	7000 	6000 	0,8
60 	110 	22 	54,6 	31 	7000 	6000 	0,8
60 	130 	31 	86 	52 	6000 	5000 	1,7
60 	130 	31 	86 	52 	6000 	5000 	1,7
60 	150 	35 	108 	70 	5600 	4800 	2,8
65 	120 	23 	58,8 	40,5 	6300 	5300 	1
65 	120 	23 	58,8 	40,5 	6300 	5300 	1
65 	120 	23 	58,8 	40,5 	6300 	5300 	1
65 	140 	33 	96,91 	60 	5600 	4800 	2,1
65 	140 	33 	96,91 	60 	5600 	4800 	2,1
65 	140 	33 	96,91 	60 	5600 	4800 	2,1
65 	160 	37 	124,85 	78 	5300 	4500 	3,18
65 	160 	37 	124 	78 	5300 	4500 	3,18
65 	160 	37 	124 	78 	5300 	4500 	3,18
70 	110 	20 	39,59 	31 	7000 	6000 	0,58
70 	110 	20 	39,59 	31 	7000 	6000 	0,58
70 	125 	24 	61,8 	45 	6000 	5000 	1,1
70 	125 	24 	61,8 	45 	6000 	5000 	1,1
70 	150 	35 	109,2 	68 	5300 	4500 	2,525
70 	150 	35 	109,2 	68 	5300 	4500 	2,525
70 	150 	35 	109,2 	68 	5300 	4500 	2,525
70 	180 	42 	150,15 	105 	4500 	3800 	4,704
75 	115 	20 	41,6 	33,5 	6700 	5600 	0,6
75 	115 	20 	41,6 	33,5 	6700 	5600 	0,6
75 	130 	25 	66,3 	49 	5600 	4800 	1,2
75 	130 	25 	66,3 	49 	5600 	4800 	1,2
75 	130 	25 	66,3 	49 	5600 	4800 	1,2
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	5000 	4300 	3
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	5000 	4300 	3
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	5000 	4300 	3
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	5000 	4300 	3
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	5000 	4300 	3
80 	140 	26 	70,2 	55 	6300 	4500 	1,4
80 	140 	26 	70,2 	55 	6300 	4500 	1,4
80 	170 	39 	130,2 	86,5 	4500 	3800 	3,6
80 	170 	39 	130,2 	86,5 	4500 	3800 	3,6
80 	170 	39 	130,2 	86,5 	4500 	3800 	3,6
80 	200 	48 	171,7 	125 	4000 	3400 	7
85 	130 	22 	52 	40 	6000 	5000 	0,86
85 	130 	22 	52 	40 	6000 	5000 	0,86
85 	150 	28 	87,36 	64 	5000 	4300 	1,8
85 	150 	28 	87,36 	64 	5000 	4300 	1,8
85 	150 	28 	87,36 	64 	5000 	4300 	1,8
85 	150 	28 	87,36 	64 	5000 	4300 	1,8
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	4300 	3600 	4,2

-- 58 of 96 --

59
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
Размеры
№ рис.
Условное обозначение подшипника
d 1 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм 	ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
51,6 	67,9 	1,1 	1 	208А 	6208
51,6 	67,9 	1,1 	1 	6-208А 	6208Р6
51,6 	67,9 	1,1 	1 	70-208А 	6208С3
51,6 	67,9 	1,1 	1 	208АЕ 	6208ТN
56,5 	75,2 	1,5 	1 	308А 	6308
56,5 	75,2 	1,5 	1 	6-308А 	6308Р6
56,5 	75,2 	1,5 	1 	70-308А 	6308С3
56,5 	75,2 	1,5 	1 	6-308АШ1 	6308Р6
62,2 	88,3 	2 	1 	408 	6408
57,6 	72,4 	1,1 	1 	209А 	6209
57,6 	72,4 	1,1 	1 	6-209АШ1 	6209Р6
57,6 	72,4 	1,1 	1 	6-209АУШ1 	6209Р6
62 	83 	1,5 	1 	309А 	6309
62 	83 	1,5 	1 	6-309А 	6309Р6
62 	83 	1,5 	1 	6-309АШ1 	6309Р6
68,7 	96,3 	2 	1 	409 	6409
68,7 	96,3 	2 	1 	70-409 	6409С3
68,7 	96,3 	2 	1 	6-409Ш1 	6409Р6
61,8 	77,9 	1,1 	1 	210 	6210
61,8 	77,9 	1,1 	1 	210АУШ1 	6210
68,7 	91,4 	2 	1 	310А 	6310
68,7 	91,4 	2 	1 	6-310А 	6310Р6
68,7 	91,4 	2 	1 	6-310АШ1 	6310Р6
68,7 	91,4 	2 	1 	70-310А 	6310С3
76,7 	107,2 	2,1 	1 	410 	6410
68,9 	86,1 	1,5 	1 	211А 	6211
68,9 	86,1 	1,5 	1 	211АУШ1 	6211
68,9 	86,1 	1,5 	1 	66-211АШ1 	6211Р62
74,9 	99,9 	2 	1 	311А 	6311
74,9 	99,9 	2 	1 	6-311А 	6311Р6
74,9 	99,9 	2 	1 	70-311А 	6311С3
81,4 	113,7 	2,1 	1 	411 	6411
75,7 	97,5 	1,5 	1 	212А 	6212
75,7 	97,5 	1,5 	1 	212АУШ1 	6212
75,7 	97,5 	1,5 	1 	70-212А 	6212С3
75,7 	97,5 	1,5 	1 	80-212А 	6212С4
75,7 	97,5 	1,5 	1 	6-212АШ1 	6212Р6
75,7 	97,5 	1,5 	1 	66-212АШ1 	6212Р62
81,5 	108 	2,1 	1 	312А 	6312
81,5 	108 	2,1 	1 	70-312А 	6312С3
88 	122,2 	2,1 	1 	412 	6412
82,5 	102,5 	1,5 	1 	213А 	6213
82,5 	102,5 	1,5 	1 	6-213АШ1 	6213Р6
82,5 	102,5 	1,5 	1 	70-213А 	6213С3
88 	117,6 	2,1 	1 	313А 	6313
88 	117,6 	2,1 	1 	6-313АШ1 	6313Р6
88 	117,6 	2,1 	1 	70-313А 	6313С3
94,5 	134,2 	2,1 	1 	413А 	6413
94,5 	134,2 	2,1 	1 	70-413А 	6413С3
94,5 	134,2 	2,1 	1 	6-413АШ1 	6413Р6
82,8 	97,6 	1,1 	1 	114А 	6014
82,8 	97,6 	1,1 	1 	6-114А 	6014Р6
87 	108 	1,5 	1 	214 	6214
87 	108 	1,5 	1 	6-214АШ1 	6214Р6
94,6 	125,2 	2,1 	1 	314А 	6314
94,6 	125,2 	2,1 	1 	6-314АШ1 	6314Р6
94,6 	125,2 	2,1 	1 	70-314А 	6314С3
107 	149 	3 	1 	414А 	6414
87,8 	102,6 	1,1 	1 	115А 	6015
87,8 	102,6 	1,1 	1 	70-115А 	6015С3
92 	113,1 	1,5 	1 	215 	6215
92 	113,1 	1,5 	1 	6-215 	6215Р6
92 	113,1 	1,5 	1 	6-215Ш1 	6215Р6
101,3 	133,7 	2,1 	1 	315А 	6315
101,3 	133,7 	2,1 	1 	315АШ 	6315
101,3 	133,7 	2,1 	1 	6-315А 	6315Р6
101,3 	133,7 	2,1 	1 	6-315АШ1 	6315Р6
101,3 	133,7 	2,1 	1 	70-315АШ 	6315С3
98,6 	121,4 	2 	1 	216 	6216
98,6 	121,4 	2 	1 	6-216 	6216Р6
107,9 	142,1 	2,1 	1 	316А 	6316
107,9 	142,1 	2,1 	1 	316АШ 	6316
107,9 	142,1 	2,1 	1 	6-316АШ1 	6316Р6
116 	164 	3 	1 	416А 	6416
99,4 	117 	1,1 	1 	117А 	6017
99,4 	117 	1,1 	1 	6-117А 	6017Р6
106,1 	130 	2 	1 	217А 	6217
106,1 	130 	2 	1 	6-217 	6217Р6
106,1 	130 	2 	1 	217АШ 	6217
106,1 	130 	2 	1 	6-217АШ1 	6217Р6
114,2 	149,7 	3 	1 	317А 	6317

-- 59 of 96 --

60
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	4300 	3600 	4,2
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	4300 	3600 	4,2
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	4300 	3600 	4,2
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	4300 	3600 	4,2
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	4300 	3600 	4,2
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	4300 	3600 	5,3
90 	140 	24 	60,06 	48 	5600 	4800 	1,17
90 	160 	30 	101 	71,5 	4500 	3800 	2,2
90 	160 	30 	101 	71,5 	4500 	3800 	2,2
90 	160 	30 	101 	71,5 	4500 	3800 	2,2
90 	160 	30 	101 	71,5 	4500 	3800 	2,2
90 	190 	43 	151 	108 	4000 	3400 	4,86
90 	190 	43 	151 	108 	4000 	3400 	4,86
90 	190 	43 	151 	108 	4000 	3400 	4,86
95 	170 	32 	114 	81,5 	4300 	3600 	2,69
95 	200 	45 	160 	118 	3800 	3200 	5,55
95 	200 	45 	160 	118 	3800 	3200 	5,55
100 	150 	24 	63,52 	54 	5000 	4300 	1,18
100 	180 	34 	128 	93 	4000 	3400 	2,9
100 	180 	34 	128 	93 	4000 	3400 	2,9
100 	215 	47 	182,7 	140 	3600 	3000 	7
100 	215 	47 	174 	140 	3600 	3000 	8,96
110 	170 	28 	85,9 	73,5 	4500 	3800 	1,99
110 	170 	28 	85,9 	73,5 	4500 	3800 	1,99
110 	240 	50 	213,15 	180 	3200 	2600 	9,39
110 	240 	50 	203 	180 	3200 	2600 	9,39
120 	180 	28 	88,9 	80 	4000 	3400 	2,13
120 	180 	28 	88,9 	80 	4000 	3400 	2,13
120 	215 	40 	156 	131 	3400 	2800 	5,24
120 	215 	40 	156 	131 	3400 	2800 	5,24
120 	215 	40 	156 	131 	3400 	2800 	5,24
130 	200 	33 	107 	94 	3800 	3200 	3,17
130 	200 	33 	107 	94 	3800 	3200 	3,17
130 	230 	40 	168,3 	146 	3200 	2600 	6,1
130 	230 	40 	168,3 	146 	3200 	2600 	7,51
130 	230 	40 	168,3 	146 	3200 	2600 	6,1
130 	230 	40 	168,3 	146 	3200 	2600 	6,1
140 	250 	42 	172 	150 	3000 	2400 	8,58
140 	250 	42 	172 	150 	3000 	2400 	8,58
150 	225 	35 	137,5 	125 	3200 	2600 	4,14
150 	225 	35 	137,5 	125 	3200 	2600 	4,14
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
С РАЗЛОМАННЫМ НАРУЖНЫМ КОЛЬЦОМ
Рисунок 2
Таблица 71
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота вращения
d,
мм
D,
мм
B,
мм
C r ,
кН
Cor ,
кН
Предельная
минеральная
об/мин
пластическая
об/мин
14,05 	42 	16 	12,9 	8,3 	- 	-
Продолжение таблицы 70
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота вращения
Масса,
кг
	d,
мм
D,
мм
B,
мм
Cr ,
кН
Cor ,
кН
Предельная
минеральная,
об/мин
пластическая,
об/мин

-- 60 of 96 --

61
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
114,2 	149,7 	3 	1 	6-317А 	6317Р6
114,2 	149,7 	3 	1 	6-317Ш1У 	6317Р6
114,2 	149,7 	3 	1 	6-317Ш2У 	6317Р6
114,2 	149,7 	3 	1 	70-317А 	6317С3
114,2 	149,7 	3 	1 	76-317Ш2У 	6317Р63
114,2 	150,6 	3 	1 	76-317ЛШ2 	6317MAР63
106,4 	123,5 	1,5 	1 	118А 	6018
112,25 	139 	2 	1 	218А 	6218
112,25 	139 	2 	1 	6-218А 	6218Р6
112,25 	139 	2 	1 	70-218А 	6218С3
112,25 	139 	2 	1 	80-218А 	6218С4
121 	159 	3 	1 	318А 	6318
121 	159 	3 	1 	6-318А 	6318Р6
121 	159 	3 	1 	70-318А 	6318C3
118,2 	146,8 	2,1 	1 	219А 	6219
127,5 	167,5 	3 	1 	319А 	6319
127,5 	167,5 	3 	1 	6-319А 	6319Р6
115,5 	135,9 	1,5 	1 	120А 	6020
124,8 	155,2 	2,1 	1 	220А 	6220
124,8 	155,2 	2,1 	1 	6-220А 	6220Р6
135,6 	178,5 	3 	1 	320А 	6320
135,6 	179,4 	3 	1 	76-320ЛШ2 	6320MAР63
129 	152 	2 	1 	122А 	6022
129 	152 	2 	1 	6-122А 	6022Р6
150,2 	198,9 	3 	1 	322А 	6322
150,2 	199,8 	3 	1 	76-322ЛШ2 	6322MAР63
139 	162 	2 	1 	124А 	6024
139 	162 	2 	1 	6-124А 	6024Р6
150 	185 	2,1 	1 	224А 	6224
150 	185 	2,1 	1 	6-224А 	6224Р6
150 	185 	2,1 	1 	6-224АШ1 	6224Р6
152 	179 	2 	1 	126А 	6026
152 	179 	2 	1 	6-126А 	6026Р6
160 	199 	3 	1 	226 	6226
160 	199 	3 	1 	226Л1 	6226MA
160 	199 	3 	1 	226А 	6226
160 	199 	3 	1 	6-226А 	6226Р6
177,5 	213,5 	3 	1 	228А 	6228
177,5 	213,5 	3 	1 	6-228А 	6228Р6
174 	202 	2,1 	1 	130А 	6030
174 	202 	2,1 	1 	6-130А 	6030Р6
Масса,
кг
Размеры
№
рис.
Условное обозначение подшипника
d 1 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм 	ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
0,93 	24,2 	32,67 	- 	2 	900902 	-
Размеры
№ рис.
Условное обозначение подшипника
d 1 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм 	ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF

-- 61 of 96 --

62
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С КАНАВКОЙ НА НАРУЖНОМ КОЛЬЦЕ
— С ОДНОЙ ЗАЩИТНОЙ ШАЙБОЙ И КАНАВКОЙ НА НАРУЖНОМ КОЛЬЦЕ
Рисунок 3 	Рисунок 4


	


	













 
   
    

	













 



   
        



	


	













 
   
    

	













 



   
        

Таблица 72
Грузоподъемность 	Частота вращения
Масса,
кг
Размеры
d, 	D, 	В, 	D3,
a 	b
Сr, 	Соr,
Предельная
d1 ,
мм
наим 	наим 	минеральная,
об/мин
ластическая,
об/мин
15 	35 	11 	33,17 	2,06 	1,35 	9 	3,7 	24000 	19000 	0,05 	21,4
17 	40 	12 	38,1 	2,06 	1,35 	10,04 	4,7 	20000 	17000 	0,06 	23,15
20 	47 	14 	44,6 	2,46 	1,35 	13,33 	6,5 	18000 	15000 	0,1 	28,35
25 	52 	15 	49,73 	2,46 	1,65 	14,7 	6,95 	15000 	12000 	0,1 	33
25 	52 	15 	49,73 	2,46 	1,65 	14,7 	6,95 	15000 	12000 	0,1 	33
25 	52 	15 	49,73 	2,46 	1,65 	14,7 	6,95 	15000 	12000 	0,1 	33
25 	62 	17 	59,61 	3,28 	2,2 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2 	36,6
25 	62 	17 	59,61 	3,28 	2,2 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2 	36,6
25 	62 	17 	59,61 	3,28 	2,2 	23,6 	11,6 	14000 	11000 	0,2 	36,6
30 	62 	16 	59,61 	3,28 	2,2 	20,47 	11,2 	13000 	10000 	0,2 	40
30 	72 	19 	68,81 	3,28 	2,2 	28,1 	14,6 	11000 	9000 	0,3 	44,6
30 	72 	19 	68,81 	3,28 	2,2 	28,1 	14,6 	11000 	9000 	0,3 	44,6
30 	90 	23 	86,79 	3,28 	2,7 	47 	26,7 	10000 	8500 	0,687 	48,9
30 	75 	19 	71,83 	3,28 	1,9 	33,3 	17,85 	10000 	8000 	0,4 	43,6
30 	75 	19 	71,83 	3,28 	1,9 	20,2 	17,85 	10000 	8000 	0,4 	47,3
30 	75 	19 	71,83 	3,28 	1,9 	32,8 	17,85 	10000 	8000 	0,4 	49,8
35 	72 	17 	68,81 	3,07 	2,2 	26,77 	15,3 	11000 	9000 	0,3 	46,8
35 	72 	17 	68,81 	3,07 	2,2 	26,77 	15,3 	11000 	9000 	0,3 	46,8
35 	80 	21 	76,81 	3,28 	1,9 	34,86 	19 	10000 	8500 	0,4 	48,9
35 	100 	25 	96,8 	3,28 	2,7 	55,3 	31 	8500 	7000 	0,9 	55,2
40 	80 	18 	76,81 	3,28 	1,9 	33,6 	19 	10000 	8500 	0,4 	51,6
40 	80 	18 	76,81 	3,28 	1,9 	33,6 	19 	10000 	8500 	0,4 	51,6
40 	90 	23 	86,79 	3,28 	2,7 	42,3 	24 	9000 	7500 	0,6 	56,5
40 	110 	27 	106,81 	3,28 	2,7 	63,7 	36,5 	8000 	6700 	1,2 	62,2
45 	85 	19 	81,81 	3,28 	1,9 	34,86 	21,6 	9000 	7500 	0,4 	57,6
45 	85 	19 	81,81 	3,28 	1,9 	34,86 	21,6 	9000 	7500 	0,4 	57,6
45 	100 	25 	96,8 	3,28 	2,7 	55,33 	31,5 	8000 	6700 	0,8 	62
45 	120 	29 	115,21 	4,06 	3,1 	76,1 	45,5 	7000 	6000 	1,5 	68,7
45 	120 	29 	115,21 	4,06 	3,1 	76,1 	45,5 	7000 	6000 	1,5 	68,7
50 	90 	20 	86,79 	3,28 	2,7 	35,1 	23,2 	8500 	7000 	0,5 	61,8
50 	110 	27 	106,81 	3,28 	2,7 	64,89 	38 	7500 	6300 	1,1 	68,7
50 	130 	31 	125,22 	4,06 	3,1 	87,1 	52 	6300 	5300 	1,9 	76,7
55 	100 	21 	96,8 	3,28 	2,7 	45,78 	29 	7500 	6300 	0,6 	68,9
55 	120 	29 	115,21 	4,06 	3,1 	75,07 	45 	6700 	5600 	1,4 	74,9
55 	140 	33 	135,23 	4,9 	3,1 	100 	63 	6000 	5000 	2,3 	81,4
60 	110 	22 	106,81 	3,28 	2,7 	54,6 	31 	7000 	6000 	0,8 	75,7
60 	130 	31 	125,22 	4,06 	3,1 	86 	52 	6000 	5000 	1,7 	81,5
60 	150 	35 	145,24 	4,9 	3,1 	108 	70 	5600 	4800 	2,8 	88
65 	120 	23 	115,21 	4,06 	3,1 	58,8 	40,5 	6300 	5300 	0,983 	82,5
65 	140 	33 	135,23 	4,9 	3,1 	96,91 	60 	5600 	4800 	2,1 	88
65 	160 	37 	155,22 	4,9 	3,1 	124 	78 	5300 	4500 	3,4 	94,5
70 	150 	35 	145,24 	4,9 	3,1 	109,2 	68 	5300 	4500 	2,6 	94,6
75 	115 	20 	111,81 	2,85 	2,7 	41,6 	33,5 	6700 	5600 	0,6 	87,8
75 	130 	25 	125,22 	4,06 	3,1 	66,3 	49 	5600 	4800 	1,14 	92
75 	160 	37 	155,22 	4,9 	3,1 	117,6 	76,5 	5000 	4300 	3 	101,3
85 	150 	28 	145,24 	4,9 	3,1 	87,36 	64 	5000 	4300 	1,8 	106,1
90 	160 	30 	155,22 	4,9 	3,1 	101 	71,5 	4500 	3800 	2,1 	112,25

-- 62 of 96 --

63
Размеры 	Условное обозначение подшипника
D1 ,
мм
D2 ,
мм
rsmin ,
мм
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
Однорядные с
канавкой
на наружном
кольце
№
рис.
Однорядные с
одной защитной
шайбой и канавкой
на наружном
кольце
№
рис.
Однорядные с
канавкой
на наружном
кольце
№
рис.
Однорядные с
одной защитной
шайбой и канавкой
на наружном
кольце
№
рис.
28,6 	- 	0,6 	50202 	3 	- 	- 	6202N 	3 	- 	-
33,8 	- 	0,6 	50203А1 	3 	- 	- 	6203N 	3 	- 	-
38,3 	- 	1 	50204 	3 	- 	- 	6204N 	3 	- 	-
43,9 	- 	1 	50205А 	3 	- 	- 	6205N 	3 	- 	-
43,9 	- 	1 	6-50205А 	3 	- 	- 	6205NР6 	3 	- 	-
43,9 	- 	1 	6-50205АШ 	3 	- 	- 	6205NP6 	3 	- 	-
51 	- 	1,1 	50305А 	3 	- 	- 	6305N 	3 	- 	-
51 	- 	1,1 	50305АШ 	3 	- 	- 	6305N 	3 	- 	-
51 	- 	1,1 	6-50305АШ1 	3 	- 	- 	6305NP6 	3 	- 	-
51 	- 	1 	50206A 	3 	- 	- 	6206N 	3 	- 	-
59,4 	62,7 	1,1 	50306К 	3 	150306 	4 	6306N 	3 	6306-ZNR 	4
59,4 	- 	1,1 	6-50306КУШ1 	3 	- 	- 	6306NP6 	3 	- 	-
71,5 	- 	1,5 	50406 	3 	- 	- 	6406N 	3 	- 	-
61,3 	- 	1,3 	6-50706УШ1 	3 	- 	- 	- 	- 	- 	-
60,6 	- 	1,3 	6-50706ЕУШ1 	3 	- 	- 	- 	- 	- 	-
62,2 	- 	0,3 	6-50706АЕУШ1 	3 	- 	- 	- 	- 	- 	-
59,5 	62,7 	1,1 	50207А 	3 	150207А 	4 	6207N 	3 	6207-ZNR 	4
59,5 	62,7 	1,1 	50207АШ 	3 	150207А 	4 	6207N 	3 	6207-ZNR 	4
66,9 	68,4 	1,5 	50307 	3 	150307А 	4 	6307N 	3 	6307-ZNR 	4
79,8 	- 	1,5 	50407 	3 	- 	- 	6407N 	3 	- 	-
67,9 	71,2 	1,1 	50208А 	3 	150208А 	4 	6208N 	3 	6208-ZNR 	4
67,9 	- 	1,1 	50208АЕ 	3 	- 	- 	6208NTN 	3 	- 	-
75,2 	78,7 	1,5 	50308А 	3 	150308А 	4 	6308N 	3 	6308-ZNR 	4
88,3 	- 	2 	50408 	3 	- 	- 	6408N 	3 	- 	-
72,4 	- 	1,1 	50209А 	3 	- 	- 	6209N 	3 	- 	-
72,4 	- 	1,1 	6-50209АУШ1 	3 	- 	- 	6209NP6 	3 	- 	-
83 	86,7 	1,5 	50309 	3 	150309 	4 	6309N 	3 	6309-ZNR 	4
96,3 	- 	2 	50409 	3 	- 	- 	6409N 	3 	- 	-
96,3 	- 	2 	70-50409 	3 	- 	- 	6409NC3 	3 	- 	-
77,9 	81,3 	1,1 	50210 	3 	150210 	4 	6210N 	3 	6210-ZNR 	4
91,4 	95,5 	2 	50310А 	3 	150310 	4 	6310N 	3 	6310-ZNR 	4
107,2 	- 	2,1 	50410 	3 	- 	- 	6410N 	3 	- 	-
86,1 	- 	1,5 	50211А 	3 	- 	- 	6211N 	3 	- 	-
99,9 	104 	2 	50311А 	3 	150311А 	4 	6311N 	3 	6311-ZNR 	4
113,7 	- 	2,1 	50411 	3 	- 	- 	6411N 	3 	- 	-
97,5 	100,4 	1,5 	50212А 	3 	150212 	4 	6212N 	3 	6212-ZNR 	4
108 	- 	2,1 	50312А 	3 	- 	- 	6312N 	3 	- 	-
122,2 	- 	2,1 	50412 	3 	- 	- 	6412N 	3 	- 	-
102,5 	- 	1,5 	50213А 	3 	- 	- 	6213N 	3 	- 	-
117,6 	- 	2,1 	50313А 	3 	- 	- 	6313N 	3 	- 	-
134,2 	- 	2,1 	50413A 	3 	- 	- 	6413N 	3 	- 	-
125,2 	- 	2,1 	50314А 	3 	- 	- 	6314N 	3 	- 	-
102,6 	1,1 	50115А 	3 	- 	- 	6015N 	- 	- 	-
113,1 	- 	1,5 	50215А 	3 	- 	- 	6215N 	3 	- 	-
133,7 	- 	2,1 	50315А 	3 	- 	- 	6315N 	3 	- 	-
130 	135,8 	2 	50217А 	3 	150217А 	4 	6217N 	3 	6217-ZNR 	4
139 	- 	2 	50218А 	3 	- 	- 	6218N 	3 	- 	-

-- 63 of 96 --

64
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ОДНОЙ ЗАЩИТНОЙ ШАЙБОЙ
— С ДВУМЯ ЗАЩИТНЫМИ ШАЙБАМИ
Таблица 73
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
В,
мм
Сr,
кН
Соr,
кН
d 1 ,
мм
d 2 ,
мм
D2 ,
мм
rsmin ,
мм
Предельная
пластическая,
об/мин
10 	30 	9 	5,4 	2,3 	24000 	0,03 	16,7 	14,4 	25,7 	0,6
10 	30 	9 	5,4 	2,3 	24000 	0,03 	16,7 	14,4 	25,7 	0,6
12 	32 	10 	7,2 	3,1 	22000 	0,04 	18,5 	17 	27,7 	0,6
12 	32 	10 	7,2 	3,1 	22000 	0,04 	18,5 	17 	27,7 	0,6
12 	32 	10 	7,2 	3,1 	22000 	0,04 	18,5 	17 	27,7 	0,6
12 	32 	10 	7,2 	3,1 	22000 	0,04 	18,5 	17 	27,7 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	19000 	0,05 	21,4 	- 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	19000 	0,05 	21,4 	- 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	19000 	0,05 	21,4 	- 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	19000 	0,05 	21,4 	- 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	19000 	0,05 	21,4 	- 	31,15 	0,6
16 	35 	14 	7,8 	3,6 	14000 	0,1 	21,4 	- 	31,15 	0,6
16 	40 	12 	9,5 	4,5 	16000 	0,1 	23,15 	- 	35,85 	0,6
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	17000 	0,06 	23,15 	- 	35,85 	0,6
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	17000 	0,06 	23,15 	- 	35,85 	0,6
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	17000 	0,06 	23,15 	- 	35,85 	0,6
17 	47 	14 	13,5 	6,5 	16000 	0,1 	26,3 	23,3 	40,85 	1
17 	47 	14 	13,5 	6,5 	16000 	0,1 	26,3 	23,3 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	15000 	0,1 	28,35 	- 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	15000 	0,1 	28,35 	- 	40,85 	1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	13000 	0,1 	30,3 	- 	46,55 	1,1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	13000 	0,1 	30,3 	- 	46,55 	1,1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	12000 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	12000 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	12000 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	12000 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	12000 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	11000 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	11000 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	11000 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	10000 	0,2 	40 	37 	54,4 	1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	10000 	0,2 	40 	37 	54,4 	1
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	9000 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	9000 	0,3 	46,8 	43,8 	62,7 	1,1
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	9000 	0,3 	46,8 	43,8 	62,7 	1,1
35 	80 	21 	34,86 	19 	8500 	0,4 	48,9 	- 	68,4 	1,5
40 	80 	18 	33,6 	19 	8500 	0,4 	51,6 	47,3 	71,2 	1,1
40 	90 	23 	42,3 	24 	7500 	0,6 	56,5 	- 	78,7 	1,5
40 	90 	23 	43,05 	24 	7500 	0,6 	56,5 	- 	78,7 	1,5
Рисунок 5 	Рисунок 6 	Рисунок 7 	Рисунок 8 	Рисунок 9
 
 
  
    
 
 
	
	 
	
 



 
 
  
    
 
	 

 









 
  	 

 
	











 	 
 
  
    
 
 
	
	 
	
 



 
 
  
    
 
	 

 









 
  	 

 
	











 

-- 64 of 96 --

65
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
С одной
защитной
шайбой
№
рис.
С двумя защитными
шайбами
№
рис.
С одной защитной
шайбой
№
рис.
С двумя защитными
шайбами
№.
рис
60200 	6 	80200С17 	8 	6200-Z 	6 	6200-2Z 	8
- 	80200ЕС17 	8 	- 	- 	6200-2ZTN 	8
60201 	6 	80201С17 	8 	6201-Z 	6 	6201-2Z 	8
- 	6-80201С17Ш 	8 	- 	- 	6201-2ZP6 	8
- 	80201ЕС17 	8 	- 	- 	6201-2ZTN 	8
70-60201 	6 	- 	- 	6201-ZC3 	6 	- 	-
60202А 	5 	80202АС17 	7 	6202-Z 	5 	6202-2Z 	7
- 	70-80202АС17 	7 	- 	- 	6202-2ZC3 	7
60202АЕ 	5 	80202АЕС17 	7 	6202-ZTN 	5 	6202-2ZTN 	7
6-60202А 	5 	6-80202АС17 	7 	6202-ZP6 	5 	6202-2ZP6 	7
70-60202А 	5 	- 	- 	6202-ZC3 	5 	- 	-
- 	80902С17 	7 	- 	- 	- 	-
6-60903А1 	5 	- 	- 	- 	- 	- 	-
60203А1 	5 	80203А1С17 	7 	6203-Z 	5 	6203-2Z 	7
70-60203А1 	5 	70-80203А1С17 	7 	6203-ZC3 	5 	6203-2ZC3 	7
- 	6-80203А1С17Ш 	7 	- 	- 	6203-2ZP6 	7
60303 	6 	80303С17 	8 	6303-Z 	6 	6303-2Z 	8
6-60303 	6 	6-80303С17 	8 	6303-ZP6 	6 	6303-2ZP6 	8
60204А 	5 	80204АС17 	7 	6204-Z 	5 	6204-2Z 	7
- 	70-80204АС17 	7 	- 	- 	6204-2ZC3 	7
60304А 	5 	80304АС17 	7 	6304-Z 	5 	6304-2Z 	7
- 	6-80304АС17 	7 	- 	- 	6304-2ZP6 	7
60205А 	6 	80205АС17 	8 	6205-Z 	6 	6205-2Z 	8
- 	80205АЕУС17 	8 	- 	- 	6205-2ZTN 	8
6-60205А 	6 	6-80205АЕС17 	8 	6205-ZP6 	6 	6205-2ZP6TN 	8
- 	6-80205АС17Ш1 	8 	- 	- 	6205-2ZP6 	8
- 	70-80205АС17 	8 	- 	- 	6205-2ZC3 	8
60305А 	6 	80305АС17 	8 	6305-Z 	6 	6305-2Z 	8
60305АШ 	6 	80305АС17Ш 	8 	6305-Z 	6 	6305-2Z 	8
70-60305АШ 	6 	- 	- 	6305-ZC3 	6 	- 	-
60206А 	6 	80206AС17 	8 	6206-Z 	6 	6206-2Z 	8
6-60206 	6 	- 	- 	6206ZP6 	6 	- 	-
60306 	6 	80306С17 	8 	6306-Z 	6 	6306-2Z 	8
60207А 	6 	80207АС17 	8 	6207-Z 	6 	6207-2Z 	8
60207АШ 	6 	80207АС17 	8 	6207-Z 	6 	6207-2Z 	8
60307А 	5 	80307АС17 	7 	6307-Z 	5 	6307-2Z 	7
60208А 	6 	80208АС17 	8 	6208-Z 	6 	6208-2Z 	8
60308А1 	5 	80308АС17 	7 	6308-Z 	5 	6308-2Z 	7
- 	70-80308АС17 	7 	- 	- 	6308-2ZC3 	7

-- 65 of 96 --

66
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ДВУМЯ ЗАЩИТНЫМИ ШАЙБАМИ 	— С ОДНОЙ ЗАЩИТНОЙ ШАЙБОЙ
45 	85 	19 	34,86 	21,6 	7500 	0,4 	57,6 	55 	77,5 	1,1
45 	100 	25 	55,37 	31,5 	6700 	0,9 	62 	59 	86,7 	1,5
50 	90 	20 	35,1 	23,2 	7000 	0,5 	61,8 	57,5 	81,3 	1,1
50 	90 	20 	35,1 	23,2 	7000 	0,5 	61,8 	57,5 	81,3 	1,1
50 	110 	27 	64,89 	38 	6300 	1,1 	68,7 	65,2 	95,5 	2
50 	110 	27 	64,89 	38 	6300 	1,1 	68,7 	65,2 	95,5 	2
55 	100 	21 	45,78 	29 	6300 	0,6 	68,9 	65,6 	89,9 	1,5
55 	120 	29 	75,07 	45 	5600 	1,4 	74,9 	71,4 	104 	2
60 	110 	22 	54,6 	31 	6000 	0,8 	75,7 	70,2 	100,4 	1,5
60 	110 	22 	54,6 	31 	6000 	0,8 	75,7 	70,2 	100,4 	1,5
60 	130 	31 	86 	52 	5000 	1,7 	81,5 	78 	112,1 	2,1
65 	120 	23 	58,8 	40,5 	5300 	1 	82,5 	77 	106,6 	1,5
65 	140 	33 	96,61 	60 	4800 	2,1 	88 	- 	121 	2,1
70 	110 	20 	39,59 	31 	6000 	0,7 	82,6 	- 	100,2 	1,1
70 	125 	24 	61,8 	45 	5000 	1,1 	87 	- 	111,9 	1,5
70 	150 	35 	109,2 	68 	4500 	2,6 	94,6 	- 	129,3 	2,1
75 	130 	25 	66,3 	49 	4800 	1,1 	92 	- 	117,2 	1,5
75 	130 	25 	66,3 	49 	4800 	1,1 	92 	- 	117,2 	1,5
75 	160 	37 	112 	76,5 	4300 	3,1 	101,3 	- 	139,2 	2,1
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	4300 	3 	101,3 	- 	139,2 	2,1
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	4300 	3,1 	101,3 	- 	139,2 	2,1
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	4300 	3,1 	101,3 	- 	139,2 	2,1
85 	150 	28 	87,36 	64 	4300 	1,8 	106,1 	100 	135,8 	2
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	3600 	4,5 	114,2 	- 	156,2 	3
85 	180 	41 	139,65 	96,5 	3600 	4,5 	114,2 	- 	156,2 	3
90 	160 	30 	101 	71,5 	3800 	2,2 	112,25 	106 	148,2 	2
100 	150 	24 	63,52 	54 	4300 	1,2 	115,5 	- 	140,5 	1,5
100 	150 	24 	63,52 	54 	4300 	1,2 	115,5 	- 	140,5 	1,5
100 	180 	34 	128 	93 	3400 	3,3 	124,8 	118,8 	161,3 	2,1
Продолжение таблицы 73
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
В,
мм
Сr,
кН
Соr,
кН
d 1 ,
мм
d 2 ,
мм
D2 ,
мм
rsmin ,
мм
Предельная
пластическая,
об/мин

-- 66 of 96 --

67
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ДВУМЯ ЗАЩИТНЫМИ ШАЙБАМИ 	— С ОДНОЙ ЗАЩИТНОЙ ШАЙБОЙ
60209А 	6 	80209АС17 	8 	6209-Z 	6 	6209-2Z 	8
60309 	6 	80309С17 	8 	6309-Z 	6 	6309-2Z 	8
60210 	6 	80210С17 	8 	6210-Z 	6 	6210-2Z 	8
60210АУШ1 	6 	- 	- 	6210-Z 	6 	- 	-
60310А 	6 	80310АС17 	8 	6310-Z 	6 	6310-2Z 	8
- 	70-80310АС17 	8 	- 	- 	6310-2ZC3 	8
60211А 	6 	80211АС17 	8 	6211-Z 	6 	6211-2Z 	8
60311 	6 	80311С17 	8 	6311-Z 	6 	6311-2Z 	8
60212 	6 	80212С17 	8 	6212-Z 	6 	6212-2Z 	8
6-60212 	6 	- 	- 	6212ZP6 	6 	- 	-
60312 	6 	80312С17 	8 	6312-Z 	6 	6312-2Z 	8
60213 	6 	80213С17 	8 	6213-Z 	6 	6213-2Z 	8
60313А 	5 	80313АС17 	7 	6313-Z 	5 	6313-2Z 	7
- 	6-280114АС23 	9 	- 	- 	- 	-
60214А 	5 	80214АС17 	7 	6214-Z 	5 	6214-2Z 	7
60314А 	5 	80314АС17 	7 	6314-Z 	5 	6314-2Z 	7
- 	80215АС17 	7 	- 	- 	6215-2Z 	7
- 	80-80215АС3 	7 	- 	- 	6215-2ZС4 	7
60315А 	5 	- 	- 	6315-Z 	5 	- 	-
70-60315А 	5 	- 	- 	6315-ZC3 	5 	- 	-
- 	80315АС17 	7 	- 	- 	6315-2Z 	7
- 	70-80315АС17 	7 	- 	- 	6315-2ZC3 	7
60217А 	6 	80217АС17 	8 	6217-Z 	6 	6217-2Z 	8
60317А 	5 	80317АС17 	7 	6317-Z 	5 	6317-2Z 	7
- 	76-80317АС9 	7 	- 	- 	6317-2ZP63 	7
- 	80218АС17 	8 	- 	- 	6218-2Z 	8
60120А 	5 	80120АС17 	7 	6020-Z 	5 	6020-2Z 	7
6-60120А 	5 	- 	- 	6120-ZP6 	5 	- 	-
60220 	6 	80220С17 	7 	6220-Z 	6 	6220-2Z 	7
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
С одной
защитной шайбой
№.
рис
С двумя защитными
шайбами
№.
рис
С одной защитной
шайбой
№.
рис
С двумя защитными
шайбами
№.
рис

-- 67 of 96 --

68
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ДВУХСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ОДНОСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ
Рисунок 14
Рисунок 11
Рисунок 15
Рисунок 12
Рисунок 16
Рисунок 13
Рисунок 17 	Рисунок 18
B 
r
smin
r
smin
d
d
2
	D
2
	D
smin
r smin
r
Таблица 74
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
Cr ,
кН
Cor ,
кН
d1 ,
мм
d 2 ,
мм
D2 ,
мм
rsmin ,
мм
Предельная
пластическая,
об/мин
10 	30 	14 	5,4 	2,3 	17000 	0,05 	16,7 	14,9 	25 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	11 	9 	3,7 	14000 	0,05 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	14 	9 	3,7 	13000 	0,06 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	14 	9 	3,7 	13000 	0,06 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
15 	35 	14 	9 	3,7 	13000 	0,06 	21,4 	19,1 	31,15 	0,6
16 	35 	14 	7,8 	3,6 	14000 	0,06 	21,4 	19,1 	31,15 	1
16 	35 	14 	7,8 	3,6 	14000 	0,06 	21,4 	19,1 	31,15 	1
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	12000 	0,06 	23,15 	20,7 	35,85 	0,6

-- 68 of 96 --

69
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
С двухсторонним
уплотнением
№.
рис
С односторонним
уплотнением
№.
рис
С двухсторонним
уплотнением
№.
рис
С односторонним
уплотнением
№.
рис
180500АЕС17 	14 	- 	- 	62200-2RST 	14 	- 	-
- 	- 	160202А 	11 	- 	- 	6202-RS 	11
180202АС17 	14 	- 	- 	6202-2RS 	14 	- 	-
70-180202АС17 	14 	- 	- 	6202-2RSC3 	14 	- 	-
- 	- 	6-160202А 	11 	- 	- 	6202-RSP6 	11
6-180202АС9 	14 	- 	- 	6202-2RSP6 	14 	- 	-
6-180202АС17 	14 	- 	- 	6202-2RSP6 	14 	-
6-180202AL19 	14 	- 	6202-2RSP6 	14 	-
6-180202AL19Ш1 	14 	- 	- 	6202-2RSP6 	14 	-
76-180202АС9Ш1 	14 	- 	- 	6202-2RSP63 	14 	-
180502С17 	14 	- 	- 	62202-2RS 	14 	- 	-
6-180502С17 	14 	- 	- 	62202-2RSP6 	14 	- 	-
6-180502УL20Ш 	14 	- 	- 	62202-2RSP6 	14 	- 	-
180902С17 	14 	- 	- 	- 	- 	- 	-
180902ЕС17 	14 	- 	- 	- 	- 	- 	-
180203А1С17 	14 	- 	- 	6203-2RS 	14 	- 	-
Рисунок 19 	Рисунок 20 	Рисунок 21

-- 69 of 96 --

70
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ОДНОСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ 	— С ДВУХСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ
Продолжение таблицы 74
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
Cr ,
кН
Cor ,
кН
d1 ,
мм
d 2 ,
мм
D2 ,
мм
rsmin ,
мм
Предельная
пластическая,
об/мин
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	12000 	0,06 	23,15 	20,7 	35,85 	0,6
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	12000 	0,06 	23,15 	20,7 	35,85 	0,6
17 	40 	12 	10,04 	4,7 	12000 	0,06 	23,15 	20,7 	35,85 	0,6
17 	40 	14 	9,5 	4,5 	4000 	0,07 	23,2 	20,7 	35,85 	0,6
17 	40 	14 	9,5 	4,5 	4000 	0,07 	23,2 	20,7 	35,85 	0,6
17 	40 	16 	10 	4,7 	12000 	0,08 	23,15 	20,7 	35,85 	0,6
17 	40 	16 	10 	4,7 	12000 	0,08 	23,15 	20,7 	35,85 	0,6
17 	46 	20 	9,5 	4,5 	20000 	0,2 	23,2 	- 	37,85 	0,7
17 	47 	19 	13,5 	6,5 	11000 	0,2 	26,65 	- 	40,8 	1
17 	47 	19 	13,5 	6,5 	11000 	0,2 	26,65 	- 	40,8 	1
17 	47 	15 	14,9 	6,5 	3200 	0,1 	27,2 	- 	40,8 	1
17 	47 	15 	14,9 	6,5 	3200 	0,1 	27,2 	- 	40,8 	1
17 	47 	15 	14,9 	6,5 	3200 	0,1 	27,2 	- 	40,8 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	- 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	14 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	18 	12,7 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	47 	18 	12,7 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	25,7 	40,85 	1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	14000 	0,1 	30,3 	27 	46,55 	1,1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	14000 	0,1 	30,3 	27 	46,55 	1,1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	14000 	0,1 	30,3 	27 	46,55 	1,1
20 	52 	15 	16,69 	7,8 	14000 	0,1 	30,3 	27 	46,55 	1,1
20 	52 	18 	16,69 	7,8 	8500 	0,16 	30,3 	27 	46,55 	1,1
20 	52 	18 	16,69 	7,8 	14000 	0,16 	30,3 	27 	46,55 	2
20 	52 	18 	16,69 	7,8 	14000 	0,16 	30,3 	27 	46,55 	2
20 	52 	21 	16,69 	7,8 	9500 	0,2 	30,3 	27 	46,2 	1,1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	- 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	15 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	30,7 	46,2 	1
25 	52 	18 	14,7 	6,95 	8500 	0,15 	33,3 	30,9 	45,5 	1
25 	52 	18 	14,7 	6,95 	8500 	0,15 	33,3 	30,9 	45,5 	1
25 	52 	18 	14,7 	6,95 	8500 	0,15 	33,3 	30,9 	45,5 	1
25 	62 	21 	23,6 	11,6 	8500 	0,27 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	8500 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	8500 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	8500 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	8500 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	8500 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	17 	23,6 	11,6 	8500 	0,2 	36,6 	33,8 	54,1 	1,1
25 	62 	21 	23,6 	11,6 	8500 	0,27 	36,6 	33,8 	54,1 	2
25 	62 	21 	23,6 	11,6 	8500 	0,27 	36,6 	33,8 	54,1 	2
25 	62 	24 	23,6 	11,6 	7500 	0,3 	36,6 	32,9 	54,1 	1,1
25 	62 	24 	23,6 	11,6 	7500 	0,3 	36,6 	32,9 	54,1 	1,1
25 	62 	24 	23,6 	11,6 	7500 	0,3 	36,6 	32,9 	54,1 	1,1
25 	62 	24 	23,6 	11,6 	7500 	0,3 	36,6 	32,9 	54,1 	1,1
25 	62 	24 	23,6 	11,6 	7500 	0,3 	36,6 	32,9 	54,1 	1,1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	7500 	0,2 	40 	37 	54,4 	1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	7500 	0,2 	40 	37 	54,4 	1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	7500 	0,2 	40 	37 	54,4 	1
30 	62 	16 	20,47 	10,2 	7500 	0,2 	40 	- 	54,4 	1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	7500 	0,2 	40 	37 	54,4 	1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	7500 	0,2 	40 	37 	54,4 	1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	7500 	0,2 	40 	40 	54,4 	1
30 	62 	16 	20,47 	11,2 	7500 	0,2 	40 	40 	54,4 	1
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	6300 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	6300 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	6300 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	6300 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	6300 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	6300 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1

-- 70 of 96 --

71
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ОДНОСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ 	— С ДВУХСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
С двухсторонним
уплотнением
№.
рис
С односторонним
уплотнением
№.
рис
С двухсторонним
уплотнением
№.
рис
С односторонним
уплотнением
№.
рис
6-180203А1С17 	14 	- 	- 	6203-2RSP6 	14 	- 	-
6-180203А1С17Ш 	14 	- 	- 	6203-2RSP6 	14 	- 	-
70-180203А1С17 	14 	- 	- 	6203-2RSC3 	14 	- 	-
- 	- 	20703K 	12 	- 	- 	65203-RS 	12
- 	- 	6-20703K 	12 	- 	- 	65203-RSP6 	12
180503С17 	14 	- 	- 	62203-2RS 	14 	- 	-
6-180503С17 	14 	- 	- 	62203-2RSP6 	14 	- 	-
70-140803АС17 	18 	- 	- 	- 	- 	- 	-
180603С17 	15 	- 	- 	62303-2RS 	15 	- 	-
6-180603С17 	15 	- 	- 	62303-2RSP6 	15 	- 	-
- 	- 	20803К 	13 	- 	- 	65303-RS 	13
- 	- 	20803ЕК 	13 	- 	- 	65303-RST 	13
- 	- 	6-20803EK 	13 	- 	- 	65303-RSTP6 	13
- 	- 	160204A 	11 	- 	- 	6204-RS 	11
180204АС17 	14 	- 	- 	6204-2RS 	14 	- 	-
180204АС9 	14 	- 	- 	6204-2RS 	14 	- 	-
180204АК10С17 	16 	- 	- 	6204-2RS 	16 	- 	-
- 	- 	6-160204A 	11 	- 	- 	6204-RSP6 	11
6-180204АС17 	14 	- 	- 	6204-2RSP6 	14 	-
70-180204АС17 	14 	- 	- 	6204-2RSC3 	14 	- 	-
6-180204АС9Ш1 	14 	- 	- 	6204-2RSP6 	14 	- 	-
6-180204АС17Ш2 	14 	- 	- 	6204-2RSP6 	14 	- 	-
76-180204АС9Ш1 	14 	- 	- 	6204-2RSP63 	14 	- 	-
76-180204АС17Ш2 	14 	- 	- 	6204-2RSP63 	14 	- 	-
180504С17 	14 	- 	- 	62204-2RS 	14 	- 	-
6-180504С17 	14 	- 	- 	62204-2RSP6 	14 	- 	-
180304АС9 	14 	- 	- 	6304-2RS 	14 	- 	-
180304АС17 	14 	- 	- 	6304-2RS 	14 	- 	-
70-180304АС17 	14 	- 	- 	6304-2RSC3 	14 	- 	-
6-180304АС17 	14 	- 	- 	6304-2RSP6 	14 	- 	-
- 	- 	1160304К 	11 	- 	- 	- 	-
1180304АС9 	14 	- 	- 	- 	- 	- 	-
6-1180304АС9 	14 	- 	- 	- 	- 	- 	-
180604С17 	14 	- 	- 	62304-2RS 	14 	- 	-
- 	- 	160205А 	11 	- 	- 	6205-RS 	11
180205АС17 	14 	- 	- 	- 	14 	- 	-
70-180205АС17 	14 	- 	- 	6205-2RSC3 	14 	- 	-
180205АК10С17 	16 	- 	- 	- 	- 	- 	-
76-180205АС17 	14 	- 	- 	6205-2RSP63 	14 	- 	-
76-180205АС9Ш2У 	14 	- 	- 	6205-2RSP63 	14 	- 	-
76-180205АК1С9Ш2У 	17 	- 	- 	6205-2RSP63 	17 	- 	-
6-180205АС9Ш1 	14 	- 	- 	6205-2RSP6 	14 	- 	-
6-180205АС17Ш1 	14 	- 	- 	6205-2RSP6 	14 	- 	-
180505УС17Ш 	14 	- 	- 	62205-2RS 	14 	- 	-
6-180505УС17 	14 	- 	- 	62205-2RSP6 	14 	- 	-
6-180505УС17Ш1 	14 	- 	- 	62205-2RSP6 	14 	- 	-
- 	- 	1160305 	11 	- 	- 	- 	-
180305АС17 	14 	- 	- 	6305-2RS 	14 	- 	-
180305АС17Ш 	14 	- 	- 	6305-2RS 	14 	- 	-
70-180305АС17 	14 	- 	- 	6305-2RSC3 	14 	- 	-
6-180305АС17 	14 	- 	- 	6305-2RSP6 	14 	- 	-
6-180305АС9Ш1 	14 	- 	- 	6305-2RSP6 	14 	- 	-
76-180305АС9Ш1 	14 	- 	- 	6305-2RSP63 	14 	- 	-
1180305АС9 	14 	- 	- 	- 	- 	- 	-
6-1180305АС9 	14 	- 	- 	- 	- 	- 	-
180605АС17 	14 	- 	- 	62305-2RS 	14 	- 	-
180605АС9 	14 	- 	- 	62305-2RS 	14 	- 	-
6-180605АС17 	14 	- 	- 	62305-2RSP6 	14 	- 	-
6-180605АС9Ш1 	14 	- 	- 	62305-2RSP6 	14 	- 	-
76-180605АС9Ш1 	14 	- 	- 	62305-2RSP63 	14 	- 	-
- 	- 	160206А 	11 	- 	- 	6206-RS 	11
180206АС17 	14 	- 	- 	6206-2RS 	14 	- 	-
180206АС9 	14 	- 	- 	6206-2RS 	14 	- 	-
180206АК10С17 	16 	- 	- 	- 	16 	- 	-
70-180206АС17 	14 	- 	- 	6206-2RSC3 	14 	- 	-
6-180206АС9 	14 	- 	- 	6206-2RSP6 	14 	- 	-
76-180206АС9Ш2У 	14 	- 	- 	6206-2RSP63 	14 	- 	-
76-180206АК1С9Ш2У 	17 	- 	- 	6206-2RSP63 	17 	- 	-
180306К3С17 	14 	- 	- 	6306-2RS 	14 	- 	-
180306К3УС17 	14 	- 	- 	6306-2RS 	14 	- 	-
6-180306К3С17 	14 	- 	- 	6306-2RSP6 	14 	- 	-
6-180306К3УС17Ш 	14 	- 	- 	6306-2RSP6 	14 	- 	-
6-180306К3УL20Ш 	14 	- 	- 	6306-2RSP6 	14 	- 	-
76-180306К3С9Ш2У 	14 	- 	- 	6306-2RSP63 	14 	- 	-

-- 71 of 96 --

72
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ОДНОСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ 	— С ДВУХСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ
Продолжение таблицы 74
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
Cr ,
кН
Cor ,
кН
d1 ,
мм
d 2 ,
мм
D2 ,
мм
rsmin ,
мм
Предельная
пластическая
об/мин
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	6300 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	19 	28,1 	14,6 	6300 	0,3 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	27 	28,1 	14,6 	6300 	0,5 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	27 	28,1 	14,6 	6300 	0,5 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	72 	27 	28,1 	14,6 	6300 	0,5 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
30 	78 	28 	28,1 	14,6 	6300 	0,53 	44,6 	40,1 	62,7 	1,1
31 	55 	19 	11,2 	7,4 	3200 	0,14 	39,8 	39 	49,9 	0,8
31 	55 	19 	11,2 	7,4 	3200 	0,14 	39,8 	39 	49,9 	0,8
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	43,8 	62,7 	1,1
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	43,8 	62,7 	1,1
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	43,8 	62,7 	1,1
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	- 	62,7 	1,1
35 	72 	17 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	43,8 	62,7 	1,1
35 	80 	21 	34,86 	19 	6000 	0,4 	48,9 	45,3 	68,4 	1,5
35 	80 	21 	34,86 	19 	6000 	0,4 	48,9 	45,3 	68,4 	1,5
35 	80 	21 	34,86 	19 	6000 	0,4 	48,9 	45,3 	68,4 	1,5
35 	80 	31 	34,86 	19 	5600 	0,6 	48,9 	45,3 	68,4 	1,5
35 	80 	31 	34,86 	19 	5600 	0,6 	48,9 	45,3 	68,4 	1,5
35 	80 	31 	34,86 	19 	5600 	0,6 	48,9 	45,3 	68,4 	1,5
35 	80 	31 	34,86 	19 	5600 	0,6 	48,9 	45,3 	68,4 	1,5
35 	80 	23 	34,86 	19 	6000 	0,5 	48,9 	45,3 	68,4 	1,5
40 	80 	18 	33,6 	19 	8000 	0,34 	51,6 	47,3 	71,2 	1,1
40 	80 	18 	33,6 	19 	8000 	0,4 	51,6 	47,3 	71,2 	1,1
40 	80 	18 	33,6 	19 	8000 	0,4 	51,6 	47,3 	71,2 	1,1
40 	80 	18 	33,6 	19 	8000 	0,4 	51,6 	47,3 	71,2 	1,1
40 	80 	18 	33,6 	19 	8000 	0,4 	51,6 	47,3 	71,2 	1,1
40 	80 	23 	33,6 	19 	5600 	0,5 	51,6 	48,7 	71,2 	1,1
40 	80 	23 	33,6 	19 	5600 	0,5 	51,6 	48,7 	71,2 	1,1
40 	80 	23 	33,6 	19 	5600 	0,5 	51,6 	48,7 	71,2 	1,1
40 	80 	23 	33,6 	19 	5600 	0,5 	51,6 	48,7 	71,2 	1,1
40 	90 	23 	42,3 	24 	7500 	0,6 	56,5 	54,1 	78,7 	1,5
40 	90 	23 	42,3 	24 	7500 	0,6 	56,5 	54,1 	78,7 	1,5
40 	90 	23 	42,3 	24 	7500 	0,6 	56,5 	54,1 	78,7 	1,5
40 	90 	23 	42,3 	24 	7500 	0,6 	56,5 	54,1 	78,7 	1,5
40 	90 	33 	42,3 	24 	5000 	0,9 	56,5 	53,8 	78,5 	1,5
40 	90 	33 	42,3 	24 	5000 	0,9 	56,5 	53,8 	78,5 	1,5
40 	90 	33 	42,3 	24 	5000 	0,9 	56,5 	53,8 	78,5 	1,5
40 	90 	33 	42,3 	24 	5000 	0,9 	56,5 	53,8 	78,5 	1,5
45 	100 	25 	55,33 	31,5 	6700 	0,85 	62 	59 	86,7 	1,5
45 	100 	25 	55,33 	31,5 	6700 	0,85 	62 	59 	86,7 	1,5
45 	100 	25 	55,33 	31,5 	6700 	0,85 	62 	59 	86,7 	1,5
45 	100 	25 	55,33 	31,5 	6700 	0,85 	62 	59 	86,7 	1,5
45 	100 	36 	55,33 	31,5 	6700 	1,2 	62 	59 	86,7 	1,5
45 	100 	36 	55,33 	31,5 	6700 	1,2 	62 	59 	86,7 	1,5
45 	100 	36 	55,33 	31,5 	6700 	1,2 	62 	59 	86,7 	1,5
50 	90 	20 	35,1 	23,2 	7000 	0,5 	61,8 	57,5 	81,3 	1,1
50 	110 	27 	64,89 	38 	6300 	1,1 	87 	65,2 	95,5 	2
50 	110 	27 	64,89 	38 	6300 	1,1 	87 	65,2 	95,5 	2
50 	110 	40 	64,89 	38 	6300 	1,6 	68,7 	64,7 	95,5 	2
50 	110 	40 	64,89 	38 	6300 	1,6 	68,7 	64,7 	95,5 	2
50 	110 	40 	64,89 	38 	6300 	1,6 	68,7 	64,7 	95,5 	2
50 	110 	27 	65 	38 	6300 	1,1 	68,7 	65,2 	95,5 	2
55 	100 	21 	45,78 	29 	6300 	0,6 	68,9 	65,6 	89,9 	1,5
55 	100 	23 	45,78 	29 	6300 	0,6 	68,9 	65,6 	89,9 	1,5
55 	100 	23 	45,78 	29 	6300 	0,6 	68,9 	65,6 	89,9 	1,5
60 	110 	22 	54,6 	31 	6000 	0,7 	75,7 	70,2 	100,4 	1,5
60 	110 	22 	54,6 	31 	6000 	0,8 	75,7 	70,2 	100,4 	1,5
60 	110 	24 	54,6 	31 	6000 	0,85 	75,7 	- 	100,4 	1,5
60 	130 	31 	86 	52 	5000 	1,75 	81,5 	78 	112,1 	2,1
60 	130 	31 	86 	52 	5000 	1,75 	81,5 	78 	112,1 	2,1
60 	130 	31 	86 	52 	5000 	1,75 	81,5 	78 	112,1 	2,1
60 	130 	46 	86 	52 	5000 	2,46 	81,5 	78 	112,1 	2,1
75 	160 	37 	117,6 	76,5 	4300 	- 	101,3 	- 	139 	2,1
80 	150 	53,2 	71 	53 	3000 	4,6 	98,2 	- 	130,5 	1,5
80 	170 	39 	130 	86,5 	3800 	3,7 	107,9 	- 	147,9 	1,1
85 	150 	28 	87,36 	64 	4300 	1,8 	106,1 	- 	135,8 	2
85 	150 	28 	87,36 	64 	4300 	1,8 	106,1 	- 	135,8 	2
100 	150 	30 	65,7 	54 	4300 	1,5 	115,5 	- 	140,5 	1,5

-- 72 of 96 --

73
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ
— С ОДНОСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ 	— С ДВУХСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
С двухсторонним
уплотнением
№.
рис
С односторонним
уплотнением
№.
рис
С двухсторонним
уплотнением
№.
рис
С односторонним
уплотнением
№.
рис
76-180306К3С17Ш2 	14 	- 	- 	6306-2RSP63 	14 	- 	-
76-180306К1С9Ш2У 	17 	- 	- 	6306-2RSP63 	17 	- 	-
180606С9 	14 	- 	- 	62306-2RS 	14 	- 	-
180606С17 	14 	- 	- 	62306-2RS 	14 	- 	-
6-180606С17 	14 	- 	- 	62306-2RSP6 	14 	- 	-
180706КС17 	19 	- 	- 	- 	- 	- 	-
76-520806К1УL19Ш1 	20 	- 	- 	- 	- 	- 	-
76-520806ЕК1УL19Ш1 	20 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	160207А 	11 	- 	- 	6207-RS 	11
180207АС17 	14 	- 	- 	6207-2RS 	14 	- 	-
180207АС17Ш 	14 	- 	- 	6207-2RS 	14 	- 	-
180207АК10С17 	16 	- 	- 	- 	- 	- 	-
6-180207АС17 	14 	- 	- 	6207-2RSP6 	14 	- 	-
180307С17 	14 	- 	- 	6307-2RS 	14 	- 	-
70-180307С17 	14 	- 	- 	6307-2RSC3 	14 	- 	-
76-180307С9Ш2У 	14 	- 	- 	6307-2RSP63 	14 	- 	-
180607С9 	14 	- 	- 	62307-2RS 	14 	- 	-
180607С17 	14 	- 	- 	62307-2RS 	14 	- 	-
6-180607С9 	14 	- 	- 	62307-2RSP6 	14 	- 	-
6-180607С17 	14 	- 	- 	62307-2RSP6 	14 	- 	-
180707С17 	14 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	160208 	11 	- 	- 	6208-RS 	11
180208АС17 	14 	- 	- 	6208-2RS 	14 	- 	-
180208АК10С17 	16 	- 	- 	- 	- 	- 	-
6-180208С17 	14 	- 	- 	6208-2RSP6 	14 	- 	-
70-180208С17 	14 	- 	- 	6208-2RSC3 	14 	- 	-
180508АС17 	14 	- 	- 	62208-2RS 	14 	- 	-
6-180508АС17 	14 	- 	- 	62208-2RSP6 	14 	- 	-
6-180508УL20Ш 	14 	- 	- 	62208-2RSP6 	14 	- 	-
6-180508АКУL20Ш 	14 	- 	- 	62208-2RSP6 	14 	- 	-
180308С17 	14 	- 	- 	6308-2RS 	14 	- 	-
180308АК10С17 	16 	- 	- 	- 	16 	- 	-
6-180308С17 	14 	- 	- 	6308-2RSP6 	14 	- 	-
70-180308С17 	14 	- 	- 	6308-2RSC3 	14 	- 	-
180608С9 	14 	- 	- 	62308-2RS 	14 	- 	-
180608С17 	14 	- 	- 	62308-2RS 	14 	- 	-
180309АК10С17 	16 	- 	- 	62308-2RS 	16 	- 	-
6-180608С9 	14 	- 	- 	62308-2RSP6 	14 	- 	-
180309С17 	14 	- 	- 	6309-2RS 	14 	- 	-
6-180309С17 	14 	- 	- 	6309-2RSP6 	14 	- 	-
76-180309С9Ш1 	14 	- 	- 	6309-2RSP63 	14 	- 	-
76-180309С9Ш2У 	14 	- 	- 	6309-2RSP63 	14 	- 	-
180609АС9 	14 	- 	- 	62309-2RS 	14 	- 	-
6-180609АС9 	14 	- 	- 	62309-2RSP6 	14 	- 	-
76-180609АС9Ш1 	14 	- 	- 	62309-2RSP63 	14 	- 	-
180210С17 	14 	- 	- 	6210-2RS 	14 	- 	-
180310АС17 	14 	- 	- 	6310-2RS 	14 	- 	-
180310АК10С17 	16 	- 	- 	- 	- 	- 	-
180610С17 	14 	- 	- 	62310-2RS 	14 	- 	-
6-180610С17 	14 	- 	- 	62310-2RSP6 	14 	- 	-
180610АК10С17 	16 	- 	- 	- 	- 	- 	-
76-180310АС9Ш2У 	14 	- 	- 	6310-2RSP63 	14 	- 	-
180211АС17 	14 	- 	- 	6211-2RS 	14 	- 	-
1180211АС17 	14 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1180211АК10АС17 	16 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	6-160212А 	11 	- 	- 	6212-RSP6 	11
180212АС17 	14 	- 	- 	6212-2RS 	14 	-
180712АК10С17 	16 	- 	- 	- 	- 	- 	-
180312С17 	14 	- 	- 	6312-2RS 	14 	- 	-
6-180312С9 	14 	- 	- 	6312-2RSP6 	14 	- 	-
76-180312АК1С9Ш2У 	17 	- 	- 	6312-2RSP63 	17 	- 	-
180612АС17 	14 	- 	- 	62312-2RS 	14 	- 	-
76-180315АК1С9Ш2У 	17 	- 	- 	6315-2RSP63 	17 	- 	-
780716ЕНК7С17 	21 	- 	- 	- 	- 	- 	-
180316АС17 	17 	- 	- 	6316-2RS 	17 	- 	-
180217АС17 	17 	- 	- 	6217-2RS 	17 	- 	-
6-180217АС17 	17 	- 	- 	6217-2RSP6 	17 	- 	-
2180120AEC17 	17 	- 	- 	- 	- 	- 	-

-- 73 of 96 --

74 

	
	 
	

 
   
    

	

	

 


	

	
	 
	

 
   
    

	

	

 


	

	 
	
	 
	 
 

 

 

      
    

	 
	
	 
	 
 

 

 

      
    
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ С УПЛОТНЕНИЯМИ
И ЗАКРЕПИТЕЛЬНОЙ ВТУЛКОЙ
Рисунок 23 	Рисунок 24
ПОДШИПНИКИ ОДНОРЯДНЫЕ ШАРИКОВЫЕ С ДВУХСТОРОННИМ УПЛОТНЕНИЕМ
С КАНАВКОЙ НА НАРУЖНОМ КОЛЬЦЕ
Рисунок 22
Таблица 76
Основные размеры 	Грузоподъемность Частота
вращения
Масса,
кг	d,
мм
D,
мм
B,
мм
Сr ,
кН
Соr ,
кН 	Предельная
пластическая
об/мин
30 	85 	23 	32,5 	18 	5800 	0,7
30 	85 	23 	32,5 	18 	5800 	0,7
35 	85 	23 	32,5 	18 	5800 	0,7
35 	85 	23 	32,5 	18 	5800 	0,7
40 	85 	23 	32,5 	18 	5800 	0,7
40 	85 	23 	32,5 	18 	5800 	0,7
Таблица 75
Основные размеры 	Грузоподъемность Частота
вращения
Масса,
кг	d,
мм
D,
мм
B,
мм
amin ,
мм
bmin ,
мм
Cr ,
кН
Соr ,
кН 	Предельная
пластическая,
об/мин
25 	62 	17 	3,28 	1,9 	23,6 	11,6 	8500 	0,224
30 	72 	19 	3,28 	1,9 	28,1 	14,6 	6300 	0,339
30 	75 	19 	3,28 	1,9 	33 	17,85 	8000 	0,386

-- 74 of 96 --

75
Размеры 	Условное обозначение подшипника
d 1 ,
мм
D2 ,
мм
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
С уплотнениями
на закрепительной втулке
№.
рис
С уплотнениями
на закрепительной втулке
№.
рис
35 	77 	380706Т2С17 	24 	- 	-
35 	77 	380706К10Т2С17 	23 	- 	-
40 	77 	380707Т2С17 	24 	- 	-
40 	77 	380707К10Т2С17 	23 	- 	-
45 	77 	380708Т2С17 	24 	- 	-
45 	77 	380708ЕК10Т2С17 	23 	- 	-
Размеры 	Условное обозначение подшипника
d1,
мм
D2 ,
мм
D3 ,
мм
rsmin ,
мм
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
С двухсторонним уплотнением
и канавкой на наружном кольце
№.
рис
С двухсторонним уплотнением с
канавкой на наружном кольце
№.
рис
37,45 	54,1 	59,41 	0,3 	6-750305W54Ш2 	22 	63052RSN 	22
44,6 	62,7 	68,81 	1,3 	6-750306АКУW54Ш1 	22 	63062RSN 	22
43,6 	63,1 	71,83 	1,3 	6-750706АКУW54Ш1 	22 	- 	22

-- 75 of 96 --

76
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ ОДНОРЯДНЫЕ СО СФЕРИЧЕСКОЙ
ПОСАДОЧНОЙ ПОВЕРХНОСТЬЮ НАРУЖНОГО КОЛЬЦА
— С УПЛОТНЕНИЯМИ
— С УПЛОТНЕНИЯМИ НА ЗАКРЕПИТЕЛЬНОЙ ВТУЛКЕ
Рисунок 25 	Рисунок 26 	Рисунок 26а 	Рисунок 27



 
	

 


 
   
     
 

	

 
 


 
	
	

	



  	 



	
	

	

 










 
	

 


 
   
     
 

	

 
 


 
	
	

	



  	 



	
	

	

 







Таблица 77
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения
Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
L,
мм
С r, ,
кН
С оr ,
кН
d1 ,
мм
D2 ,
мм
rsmin ,
мм
Предельная
пластическая
об/мин
20 	47 	14 	- 	13,33 	6,5 	10000 	0,1 	28,35 	40,85 	1
20 	52 	16 	29 	14,7 	6,95 	8500 	0,2 	33,3 	46,55 	0,8
20 	52 	16 	29 	14,7 	6,95 	8500 	0,2 	33,3 	46,55 	0,8
20 	52 	16 	29 	14,7 	6,95 	8500 	0,2 	33,3 	46,55 	0,8
20 	52 	16 	29 	14,7 	6,95 	8500 	0,2 	33,3 	46,55 	0,8
20 	52 	16 	29 	14,7 	6,95 	8500 	0,2 	33,3 	46,55 	0,8
20 	52 	16 	29 	14,7 	6,95 	8500 	0,2 	33,3 	46,55 	0,8
25 	52 	15 	- 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	46,2 	1
25 	52 	15 	- 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	46,2 	1
25 	52 	15 	- 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	46,2 	1
25 	52 	15 	- 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	46,2 	1
25 	52 	15 	- 	14,7 	6,95 	8500 	0,1 	33 	46,83 	1
25 	62 	18 	31 	19,5 	11,25 	7500 	0,3 	40 	54,1 	1
25 	62 	18 	31 	19,5 	11,25 	7500 	0,3 	40 	54,1 	1
25 	62 	18 	31 	19,5 	11,25 	7500 	0,3 	40 	54,1 	1
25 	62 	18 	31 	19,5 	11,25 	7500 	0,3 	40 	54,1 	1
30 	72 	20 	35 	26,77 	15,3 	6300 	0,4 	46,8 	62,7 	1
30 	72 	20 	35 	26,77 	15,3 	6300 	0,4 	46,8 	62,7 	1
30 	72 	20 	35 	26,77 	15,3 	6300 	0,4 	46,8 	62,7 	1
30 	72 	20 	35 	26,77 	15,3 	6300 	0,4 	46,8 	62,7 	1
30 	72 	19 	- 	28,1 	14,6 	9000 	0,3 	44,6 	62,7 	0,8
30 	72 	19 	- 	28,1 	14,6 	9000 	0,3 	44,6 	62,7 	0,8
30 	72 	19 	- 	28,1 	14,6 	9000 	0,3 	44,6 	62,7 	0,8
30 	62 	18 	- 	19,5 	11,25 	7500 	0,2 	40 	54,6 	1
30 	62 	18 	- 	19,5 	11,25 	7500 	0,2 	40 	54,6 	1
30 	62 	18 	- 	19,5 	11,25 	7500 	0,2 	40 	54,6 	1
30 	62 	18 	- 	19,5 	11,25 	7500 	0,2 	40 	54,6 	1
35 	72 	20 	- 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	62,7 	1,1
35 	72 	20 	- 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	62,7 	1,1
35 	72 	20 	- 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	62,7 	1,1
35 	72 	20 	- 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	62,7 	1,1
35 	72 	20 	- 	26,77 	15,3 	6300 	0,3 	46,8 	62,7 	1,1
35 	80 	21 	36 	33,6 	19 	5000 	0,6 	51,6 	71,2 	1,5
35 	80 	21 	36 	33,6 	19 	5000 	0,6 	51,6 	71,2 	1,5
35 	80 	21 	36 	33,6 	19 	5000 	0,6 	51,6 	71,2 	1,5
40 	85 	21 	39 	33,6 	21,6 	5000 	0,6 	57,4 	77 	0,8
40 	85 	21 	39 	33,6 	21,6 	5000 	0,6 	57,4 	77 	0,8
40 	85 	21 	39 	33,6 	21,6 	5000 	0,6 	57,4 	77 	0,8
40 	85 	21 	39 	33,6 	21,6 	5000 	0,6 	57,4 	77 	0,8
45 	85 	21 	- 	34,86 	21,6 	5000 	0,4 	57,4 	77 	1,1
45 	85 	21 	- 	34,86 	21,6 	5000 	0,4 	57,4 	77 	1,1
45 	85 	21 	- 	34,86 	21,6 	5000 	0,4 	57,4 	77 	1,1
45 	85 	21 	- 	34,86 	21,6 	5000 	0,4 	57,4 	77 	1,1
55 	100 	25 	45 	32,15 	18,3 	4300 	1,2 	70,9 	89,9 	1,5
55 	100 	23 	- 	45,5 	29 	4300 	0,7 	68,9 	89,9 	1,5
70 	150 	39 	70 	71 	53 	3000 	3,6 	98,2 	130,5 	2,1

-- 76 of 96 --

77
Рисунок 28 	Рисунок 29 	Рисунок 30 	Рисунок 31
Условное обозначение подшипника
Втулки
по ГОСТ
Аналог
втулки
SKF
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
Со сферической поса-
дочной поверхностью
наружного кольца с
уплотнениями
№.
рис
Со сферической поса-
дочной поверхностью
наружного кольца с
уплотнениями на
закрепительной
втулке
№.
рис
Со сферической поса-
дочной поверхностью
наружного кольца с
уплотнениями
№.
рис
Со сферической поса-
дочной поверхностью
наружного кольца с
уплотнениями на
закрепительной
втулке
№.
рис
580204АК10С17 	26а 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680204АС17 	30 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680204АЕС17 	30 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680204АК7С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680204АЕК7С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680204АК10С17 	29 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680204АЕК10С17 	29 	- 	- 	- 	- 	- 	-
580205АС17 	25 	- 	- 	76205-2RS 	25 	- 	- 	- 	-
580205АЕС17 	25 	- 	- 	76205-2RST 	25 	- 	- 	- 	-
580205АЕК7С17 	27 	- 	- 	76205-2RST 	27 	- 	- 	- 	-
580205АЕК10С17 	26а 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
580205АК7С17 	27 	- 	- 	76205-2RS 	27 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680205К7Т2С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680205ЕК7Т2С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680205ЕТ2С17 	30 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680205ЕК10Т2С17 	29 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680206Т2С17 	30 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680206К7Т2С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680206ЕК7Т2С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680206ЕК10Т2С17 	29 	- 	- 	- 	- 	- 	-
580306С17 	25 	- 	- 	76306-2RS 	25 	- 	- 	- 	-
580306К7С17 	27 	- 	- 	76306-2RS 	27 	- 	- 	- 	-
580306К10С17 	26а 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580206ЕК7С17 	27 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580206ЕС17 	25 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580206С17 	25 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580206ЕК10Т2С17 	26а 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580207ЕК1Т2С17 	25 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580207К1Т2С17 	25 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580207ЕК7Т2С17 	27 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580207К7Т2С17 	27 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580207ЕК10Т2С17 	26а 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680207К7Т2С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680207ЕК7Т2С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680207ЕК10Т2С17 	29 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680208Т2С17 	30 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680208ЕТ2С17 	30 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680208ЕК7Т2С17 	28 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	1680208ЕК10Т2С17 	29 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580209Т2С17 	25 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580209К7Т2С17 	27 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580209ЕК7Т2С17 	27 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
1580209ЕК10Т2С17 	26а 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	680210А2НК7С17 	31 	- 	- 	62102RS+H311 	31 	II-50K 	H311
1580211ЕНК10Т2С17 26 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	680314ЕНК7С17 	31 	- 	- 	63142RS+H316 	31 	III-70 	Н316

	

 
	 


	 
	 




	 
 
 
	


	 
	 




	 
 	  	 

	 
	 
	






         
    

	

	

 
	 


	 
	 




	 
 
 
	


	 
	 




	 
 	  	 

	 
	 
	






         
    

	

-- 77 of 96 --

78
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ СФЕРИЧЕСКИЕ
— ДВУХРЯДНЫЕ
— ДВУХРЯДНЫЕ С КОНИЧЕСКИМ ОТВЕРСТИЕМ
Рисунок 32 	Рисунок 33


	
	
	
 
	 
 
 
 
   
   

	 
	
	
 
	 

 
   
   


	
	
	
 
	 
 
 
 
   
   

	 
	
	
 
	 

 
   
   
Таблица 78
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения предельная
Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
С r ,
кН
Соr ,
кН
Предельная d1 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм	минеральная
об/мин
пластическая
об/мин
10 	35 	11 	7,2 	2,1 	22000 	18000 	0,06 	19 	26,671 	1
12 	37 	12 	9,5 	2,8 	22000 	18000 	0,07 	20,2 	28,962 	1
17 	40 	12 	8 	2,7 	22000 	18000 	0,07 	24 	31,876 	1
17 	47 	14 	12,5 	4,2 	17000 	14000 	0,13 	26,6 	36,561 	1
20 	47 	14 	10 	3,5 	18000 	15000 	0,12 	28,8 	37,31 	1
20 	52 	15 	12,5 	4,4 	15000 	12000 	0,2 	31,5 	41,301 	1,1
25 	52 	15 	12,2 	4,4 	16000 	13000 	0,14 	33,3 	43,105 	1
25 	62 	17 	18 	6,7 	13000 	9500 	0,3 	38 	50,221 	1,1
25 	62 	17 	18 	6,7 	13000 	9500 	0,3 	38 	50,221 	1,1
25 	62 	24 	24,5 	8,5 	12000 	9500 	0,35 	35,4 	49,309 	1,1
25 	62 	24 	24,5 	8,5 	12000 	9500 	0,35 	35,4 	49,039 	1,1
30 	62 	16 	15,6 	6,2 	13000 	10000 	0,23 	40,1 	51,512 	1
30 	62 	20 	15,3 	6,1 	12000 	9500 	0,3 	40,1 	51,095 	1,5
30 	72 	19 	21,2 	8,5 	11000 	9000 	0,4 	45 	58,618 	1,1
30 	72 	19 	21,2 	8,5 	11000 	9000 	0,4 	45 	58,618 	1,1
30 	72 	27 	31,2 	11,4 	10000 	8500 	0,5 	41,8 	58,367 	1,1
35 	72 	17 	16 	7 	11000 	9000 	0,3 	47,7 	59,041 	1,1
35 	72 	23 	21,6 	8,8 	10000 	8500 	0,4 	46,2 	59,767 	1,1
35 	80 	21 	25 	10,6 	9000 	7500 	0,5 	51,7 	66,985 	1,5
35 	80 	21 	25 	10,6 	9000 	7500 	0,5 	51,7 	66,985 	1,5
35 	80 	31 	39 	14,6 	8500 	7000 	0,7 	46,7 	65,516 	1,5
35 	80 	31 	39 	14,6 	8500 	7000 	0,8 	46,7 	65,516 	1,5
40 	80 	18 	19,3 	8,8 	10000 	8500 	0,4 	54 	67,149 	1,1
40 	80 	23 	22,5 	9,5 	9000 	7500 	0,5 	52,6 	66,473 	1,1
40 	90 	23 	29 	12,9 	8000 	6700 	0,7 	57,7 	74,217 	1,5
40 	90 	33 	45 	17,6 	7500 	6300 	0,9 	53,7 	73,94 	1,5
45 	85 	19 	22 	10 	9000 	7500 	0,5 	57,7 	72,057 	1,1
45 	100 	25 	38 	17 	7500 	6300 	0,9 	63,9 	83,121 	1,5
45 	100 	25 	38 	17 	7500 	6300 	1 	63,9 	83,121 	1,5
45 	100 	36 	54 	19,4 	6700 	5600 	1,2 	60 	83,064 	1,5
50 	90 	20 	22,8 	11 	8500 	7000 	0,5 	62,7 	76,963 	1,1
50 	110 	27 	41,5 	19,3 	6700 	5600 	1,2 	70,3 	92 	2
50 	110 	27 	41,5 	19,3 	6700 	5600 	1,2 	70,3 	92 	2

-- 78 of 96 --

79
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
Сферические
двухрядные
с цилиндрическим
отверстием
№.
рис
Сферические
двухрядные с кони-
ческим отверстием
№.
рис
Сферические
двухрядные
с цилиндрическим
отверстием
№.
рис
Сферические
двухрядные с кони-
ческим отверстием
№.
рис
1300 	32 	- 	- 	1300 	32 	- 	-
1301 	32 	- 	- 	1301 	32 	- 	-
1203 	32 	- 	- 	1203 	- 	- 	-
1303 	32 	- 	- 	1303 	32 	- 	-
1204 	32 	- 	- 	1204 	32 	- 	-
1304 	32 	- 	- 	1304 	32 	- 	-
1205 	32 	111205 	33 	1205 	32 	1205К 	33
1305 	32 	- 	- 	1305 	32 	- 	-
1305Л 	32 	- 	- 	1305М 	32 	- 	-
1605 	32 	- 	- 	2305 	32 	- 	-
6-1605Л 	32 	- 	- 	2305МР6 	32 	- 	-
1206 	32 	111206 	33 	1206 	32 	1206К 	33
1506 	32 	111506 	33 	2206 	32 	2206К 	33
1306 	32 	111306 	33 	1306 	32 	1306К 	33
6-1306 	32 	- 	- 	1306Р6 	32 	- 	-
1606 	32 	111606 	33 	2306 	32 	2306К 	33
1207 	32 	111207 	33 	1207 	32 	1207К 	33
1507 	32 	111507 	33 	2207 	32 	2207К 	33
1307 	32 	111307 	33 	1307 	32 	1307К 	33
6-1307 	32 	- 	- 	1307Р6 	32 	- 	-
1607 	32 	- 	- 	1607 	- 	- 	-
1607Л 	32 	111607 	33 	2307М 	32 	2307К 	33
1208 	32 	111208 	33 	1208 	32 	1208К 	33
1508 	32 	- 	- 	2208 	32 	- 	-
1308 	32 	111308 	33 	1308 	32 	1308К 	33
1608 	32 	111608 	33 	2308 	32 	2308К 	33
1209 	32 	111209 	33 	1209 	32 	1209К 	33
1309 	32 	111309 	33 	1309 	32 	1309К 	33
1309Л 	32 	- 	- 	1309М 	32 	- 	-
1609Е 	32 	- 	- 	2309Т 	32 	- 	-
1210 	32 	111210 	33 	1210 	32 	1210К 	33
1310 	32 	111310 	33 	1310 	32 	1310К 	33
1310Л 	32 	- 	- 	1310М 	32 	- 	-

-- 79 of 96 --

80
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ СФЕРИЧЕСКИЕ ДВУХРЯДНЫЕ
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ СФЕРИЧЕСКИЕ ДВУХРЯДНЫЕ С КОНИЧЕСКИМ ОТВЕРСТИЕМ
Продолжение таблицы 78
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения предельная
Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
С r ,
кН
Соr ,
кН
Предельная
d 1 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм	минеральная
об/мин
пластическая
об/мин
50 	110 	27 	41,5 	19,3 	6700 	5600 	1,2 	70,3 	92 	2
50 	110 	40 	63,7 	26,5 	6300 	5300 	1,6 	66 	90,909 	2
55 	100 	21 	27 	13,7 	7500 	6300 	0,7 	70,3 	86,086 	1,5
55 	120 	29 	51 	24 	6000 	5000 	1,6 	77,9 	100,874 	2
55 	120 	43 	75 	31,5 	5600 	4500 	2,1 	72,2 	99,506 	2
60 	110 	22 	30 	16 	6700 	5600 	0,9 	78 	95,19 	1,5
60 	110 	28 	34 	17,3 	6700 	5600 	1,1 	78 	93,602 	1,5
60 	130 	31 	57 	28 	5300 	4500 	1,8 	87,2 	111,408 	2,1
60 	130 	46 	86,5 	37,5 	5000 	4000 	2,6 	77,1 	107,871 	2,1
60 	130 	46 	86,5 	37,5 	5000 	4000 	3,1 	77,1 	107,871 	2,1
60 	130 	46 	86,5 	37,5 	5000 	4000 	3,1 	77,1 	107,871 	2,1
65 	120 	23 	31 	17,3 	6300 	5300 	1,2 	85,5 	102,655 	1,5
65 	120 	31 	37,8 	19,9 	6200 	4800 	1,5 	82,2 	103 	1,5
65 	140 	33 	62 	31 	5000 	4300 	2,4 	92,7 	118,117 	2,1
65 	140 	48 	95 	43 	4500 	3600 	3,2 	85,7 	117,861 	2,1
75 	130 	25 	39 	21,6 	5600 	4800 	1,4 	93,3 	113,571 	1,5
70 	150 	35 	75 	37,5 	4800 	4000 	3 	97,9 	125,864 	2,1
75 	160 	37 	79,3 	40,5 	4500 	3800 	3,6 	105 	134,223 	2,1
75 	160 	55 	124 	57,7 	- 	3200 	5,7 	97,8 	136,1 	2,1
80 	140 	26 	40 	23,6 	5300 	4500 	1,7 	101,9 	122,134 	2
85 	150 	28 	49 	28,5 	4800 	4000 	2,1 	107,3 	130,407 	2
90 	160 	30 	57 	32 	4500 	3800 	2,6 	112,7 	138,242 	2
90 	190 	43/45 	120,5 	44,75 	3800 	3200 	5,6 	123 	161,3 	3

-- 80 of 96 --

81
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ СФЕРИЧЕСКИЕ ДВУХРЯДНЫЕ
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ СФЕРИЧЕСКИЕ ДВУХРЯДНЫЕ С КОНИЧЕСКИМ ОТВЕРСТИЕМ
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
Сферические
двухрядные
с цилиндрическим
отверстием
№.
рис
Сферические
двухрядные с кони-
ческим отверстием
№.
рис
Сферические
двухрядные
с цилиндрическим
отверстием
№.
рис
Сферические
двухрядные с кони-
ческим отверстием
№.
рис
6-1310Л 	32 	- 	- 	1310МР6 	32 	- 	-
1610 	32 	111610 	33 	2310 	32 	2310К 	33
1211 	32 	111211 	33 	1211 	32 	1211К 	33
1311 	32 	111311 	33 	1311 	32 	1311К 	33
1611 	32 	111611 	33 	2311 	32 	2311К 	33
1212 	32 	111212 	33 	1212 	32 	1212К 	33
1512КУ 	32 	- 	- 	2212 	32 	- 	-
1312 	32 	111312 	33 	1312 	32 	1312К 	33
1612 	32 	111612 	33 	2312 	32 	2312К 	33
1612Л 	32 	- 	- 	2312М 	32 	- 	-
6-1612Л 	32 	- 	- 	2312МР6 	32 	- 	-
1213 	32 	111213 	33 	1213 	32 	1213К 	33
1513Л 	32 	- 	- 	2213М 	32 	- 	-
1313 	32 	111313 	33 	1313 	32 	1313К 	33
1613 	32 	111613 	33 	2313 	32 	2313К 	33
1215 	32 	111215 	33 	1215 	32 	1215К 	33
1314 	32 	- 	- 	1314 	32 	- 	-
1315 	32 	111315 	33 	1315 	32 	1315К 	33
1615Л 	32 	- 	- 	2315М 	32 	- 	-
1216 	32 	111216 	33 	1216 	32 	1216К 	33
1217 	32 	111217 	33 	1217 	32 	1217К 	33
1218 	32 	111218 	33 	1218 	32 	1218К 	33
1318 	32 	111318 	33 	1318 	32 	1318К 	33

-- 81 of 96 --

82
Рисунок 34	 

	 









   
   


 

	 









   
   


ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ ШАРИКОВЫЕ СФЕРИЧЕСКИЕ ДВУХРЯДНЫЕ
НА ЗАКРЕПИТЕЛЬНОЙ ВТУЛКЕ
Таблица 79
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения предельная
Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
L,
мм
Сr ,
кН
С оr ,
кН
Предельная
d 1 ,
мм
d2 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм	минеральная
об/мин
пластическая
об/мин
20 	52 	15 	26 	12,2 	4 	16000 	13000 	0,2 	25 	33,3 	43,105 	1
25 	62 	16 	27 	15,6 	6,2 	13000 	10000 	0,3 	30 	40,1 	51,512 	1
25 	62 	20 	31 	15,3 	6,1 	12000 	9500 	0,4 	30 	40,1 	51,095 	1
25 	72 	19 	31 	21,2 	8,5 	11000 	9000 	0,5 	30 	45 	58,618 	1,1
25 	72 	27 	38 	21,2 	8,5 	11000 	9000 	0,5 	30 	41,8 	58,367 	1,1
30 	72 	17 	29 	16 	7 	11000 	9000 	0,5 	35 	47,7 	59,041 	1,1
30 	72 	23 	35 	21,6 	8,8 	10000 	8500 	0,6 	35 	46,2 	59,767 	1,1
30 	80 	21 	35 	25 	10,6 	9000 	7500 	0,7 	35 	51,7 	66,985 	1,5
30 	80 	31 	43 	37,9 	12,9 	8500 	7000 	0,9 	35 	46,7 	65,516 	1,5
35 	80 	18 	31 	19,3 	8,8 	10000 	8500 	0,6 	40 	54 	67,149 	1,1
35 	90 	23 	36 	29 	12,9 	8000 	6700 	0,9 	40 	57,7 	74,217 	1,5
40 	85 	19 	33 	22 	10 	9000 	7500 	0,7 	45 	57,7 	72,057 	1,1
40 	100 	25 	39 	38 	17 	7500 	6300 	1,2 	45 	63,9 	83,121 	1,5
45 	90 	20 	35 	22,8 	11 	8500 	7000 	0,8 	50 	62,7 	76,963 	1,1
45 	110 	27 	42 	41,5 	19,3 	6700 	5600 	1,5 	50 	70,3 	92 	2
45 	110 	40 	55 	63,7 	26,5 	6300 	5300 	1,9 	50 	66 	90,909 	2
50 	100 	21 	37 	27 	13,7 	7500 	6300 	1 	55 	70,3 	86,086 	1,5
50 	120 	29 	45 	50,7 	24 	6000 	5000 	1,9 	55 	77,9 	100,874 	2
55 	110 	22 	38 	30 	16 	6700 	5600 	1,2 	60 	78 	85,19 	1,5
55 	130 	31 	47 	57 	28 	5300 	4500 	2,4 	60 	87,2 	111,408 	2,1
55 	130 	46 	62 	86,5 	33 	5000 	4000 	3 	60 	77,1 	107,871 	2,1
60 	120 	23 	40 	31 	17,3 	6300 	5300 	1,6 	65 	85,5 	102,655 	1,5
60 	140 	33 	50 	62 	31 	5000 	4300 	2,8 	65 	92,7 	118,117 	2,1
60 	140 	33 	50 	62 	31 	5000 	4300 	2,8 	65 	92,7 	118,117 	2,1
65 	130 	25 	43 	39 	21,6 	5600 	4800 	2,1 	75 	93,3 	113,571 	1,5
65 	160 	37 	55 	79,8 	40,5 	4500 	3800 	4,4 	75 	105 	134,223 	2,1
65 	160 	55 	73 	124 	43 	- 	3200 	6,5 	75 	97,8 	136,1 	2,1
70 	140 	26 	46 	39,7 	23,6 	5300 	4500 	2,6 	80 	101,9 	122,134 	2
70 	170 	39 	59 	88,4 	42 	4300 	3600 	5 	80 	110,4 	143,63 	2,1
75 	150 	28 	50 	48,8 	28,5 	4800 	4000 	3,1 	85 	107,3 	130,407 	2
80 	160 	30 	52 	57 	32 	4500 	3800 	3,7 	90 	112,7 	138,242 	2
80 	190 	43/45 	65 	120,5 	44,75 	3800 	3200 	6,7 	90 	123 	161,3 	3

-- 82 of 96 --

83
Втулки
ХАРП
Втулки
по ISO
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
Сферические двухрядные на
закрепительной втулке
№.
рис.
Сферические
двухрядные на закрепи-
тельной втулке
№.
рис
I-20K 	Н 205 	11204К 	34 	1205K+H 205 	34
I-25K 	Н 206 	11205К 	34 	1206K+H 206 	34
II-25K 	H 306 	11505К 	34 	2206K+H 306 	34
II-25K 	H 306 	11305К 	34 	1306K+H 306 	34
III-25 	H 2306 	11605К 	34 	2306K+H 2306 	34
I-30K 	Н 207 	11206К 	34 	1207K+H 207 	34
II-30K 	H 307 	11506К 	34 	2207K+H 307 	34
II-30K 	H 307 	11306К 	34 	1307K+H 307 	34
III-30K 	H 2307 	11606К 	34 	2307K+H 2307 	34
I-35K 	Н 208 	11207К 	34 	1208K+H 208 	34
II-35K 	Н 308 	11307К 	34 	1308K+H 308 	34
I-40 	Н 209 	11208 	34 	1209K+H 209 	34
II-40 	Н 309 	11308 	34 	1309K+H 309 	34
I-45 	Н 210 	11209 	34 	1210K+H 210 	34
II-45 	Н 310 	11309 	34 	1310K+H 310 	34
III-45 	Н 2310 	11609 	34 	2310K+H 2310 	34
I-50K 	Н 211 	11210К1 	34 	1211K+H 211 	34
II-50K 	Н 311 	11310К1 	34 	1311K+H 311 	34
I-55 	Н 212 	11211 	34 	1212K+H 212 	34
II-55 	Н 312 	11311 	34 	1312K+H 312 	34
III-55 	Н 2312 	11611 	34 	2312K+H 2312 	34
I-60K 	Н 213 	11212К 	34 	1213K+H 213 	34
II-60K 	Н 313 	11312К 	34 	1313K+H 313 	34
II-60K 	Н 313 	11312ЕК 	34 	1313K+H 313 	34
I-65 	Н 215 	11213 	34 	1215K+H 215 	34
II-65 	Н 315 	11313 	34 	1315K+H 315 	34
III-65 	Н 2315 	11613Л 	34 	2315K+H 2315 	34
I-70 	Н 216 	11214 	34 	1216K+H 216 	34
II-70 	Н 316 	11314Е 	34 	1316K+H 316 	34
I-75 	Н 217 	11215 	34 	1217K+H 217 	34
I-80 	Н 218 	11216 	34 	1218K+H 218 	34
II-80 	Н 318 	11316К 	34 	1318K+H 318 	34

-- 83 of 96 --

84
Таблица 80
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения предельная
Масса,
кг	d,
мм
D,
мм
B,
мм
Сr ,
кН
С оr ,
кН
Предельная
минеральная,
об/мин
пластическая,
об/мин
25 	62 	17 	26 	15 	14000 	9500 	0,3
25 	62 	17 	26 	15 	14000 	9500 	0,3
25 	62 	34 	44,5 	28,6 	10000 	7500 	0,5
25 	62 	34 	44,5 	28,6 	10000 	7500 	0,5
34 	64 	37 	40 	27,8 	- 	7000 	0,5
34 	64 	37 	40 	27,8 	- 	7000 	0,5
34 	64 	37 	40 	27,8 	- 	7000 	0,5
34 	64 	37 	40 	27,8 	- 	7000 	0,5
35 	72 	17 	27,05 	16,4 	11000 	9000 	0,28
36 	62 	16 	- 	- 	- 	- 	0,2
45 	120 	29 	81,6 	51 	5000 	4000 	1,6
45 	120 	58 	132,2 	102 	4300 	3200 	3,6
70 	105 	21 	19,6 	18,4 	- 	2800 	0,53
75 	160 	37 	125 	98 	4500 	3400 	3,5
75 	160 	37 	125 	98 	4500 	3400 	3,5
75 	160 	74 	210 	174 	4000 	3200 	7,1
75 	160 	74 	210 	174 	4000 	3200 	7,1
90 	140 	24 	57 	47,2 	6300 	4800 	1,13
100 	150 	24 	75,07 	55,1 	5600 	4300 	1,26
100 	215 	47 	212,38 	177 	3400 	2400 	8,55
110 	170 	28 	97,96 	73,5 	5300 	4000 	2,32
110 	240 	50 	234,61 	190 	3000 	2000 	11,49
120 	180 	28 	104,07 	80,8 	4800 	3600 	2,48
130 	200 	33 	130,64 	103 	4500 	3200 	3,74
Рисунок 35 	Рисунок 36 	Рисунок 37




	 
	

 
	
	 
	


 
	
 
	






	

 

 
  
  	 
 
  	
 
	 
 
 
 
 
 
 
 
	 
 
 
 
 
 
 
 
 




	 
	

 
	
	 
	


 
	
 
	






	

 

 
  
  	 
 
  	
 
	 
 
 
 
 
 
 
 
	 
 
 
 
 
 
 
 
 
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНО-УПОРНЫЕ ШАРИКОВЫЕ

-- 84 of 96 --

85
Размеры 	Условное обозначение подшипника
d 1 ,
мм
d 2 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
Радиально-упорные
шариковые
№.
рис
Радиально-упорные
шариковые
№.
рис
39,5 	31,95 	46,8 	1,1 	26305К 	35 	7305B 	35
39,5 	31,95 	46,8 	1,1 	6-26305К 	35 	7305BP6 	35
39,5 	31,95 	46,8 	1,1 	426305К 	37 	7305BUA 	37
39,5 	31,95 	46,8 	1,1 	6-426305К 	37 	7305BUAP6 	37
48,2 	40,5 	59,1 	- 	6-256907АЕ1К1С17 	41 	- 	41
48,2 	40,5 	59,39 	- 	6-256907АЕК12L19 	41 	- 	41
48,2 	40,5 	59,39 	- 	6-256907АЕК12L20 	41 	- 	41
48,2 	40,5 	59,39 	- 	6-256907АЕК14L19 	41 	- 	41
46,8 	- 	59,5 	1,1 	46207АЕ1Ш1 	36 	7207TN 	36
46,4 	43,3 	56 	1 	966907К1С17 	39 	- 	39
71,9 	- 	95,1 	2 	66409Д 	36 	- 	36
71,9 	- 	95,1 	2 	466409Л 	38 	- 	38
82,8 	76 	76,8 	- 	986714КС17 	40 	- 	40
108,7 	90,9 	125,8 	2,1 	26315Л 	35 	7315М 	35
108,7 	90,9 	125,8 	2,1 	6-26315Л 	35 	7315МР6 	35
108,7 	90,9 	125,8 	2,1 	426315Л 	37 	7315M 	37
108,7 	90,9 	125,8 	2,1 	6-426315Л 	37 	7315MP6 	37
106,4 	- 	123,5 	1,5 	46118А 	36 	7118 	36
115,5 	- 	133,5 	1,5 	46120А 	36 	7120 	36
135,6 	- 	179,4 	3 	6-46320Л 	36 	7320МР6 	36
129 	- 	152 	2 	6-46122Л 	36 	7122MP6 	36
150,2 	- 	196,11 	3 	6-66322Л 	36 	7322MP6 	36
139 	- 	162 	2 	6-46124Л 	36 	7124MP6 	36
152 	- 	179 	2 	6-46126Л 	36 	7126MP6 	36
Рисунок 38 	Рисунок 39 	Рисунок 40 	Рисунок 41

 
	
	 
	
	
 
	
 


	 


	
	 
	 
	
	 
	

 
	 
  	  	  	 
 
	 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 
 
 

 
	
	 
	
	
 
	
 


	 


	
	 
	 
	
	 
	

 
	 
  	  	  	 
 
	 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
	 
 
 

-- 85 of 96 --

86

 
	




	 


 


 
	




	 


 
	Рисунок 45 	Рисунок 46 Рисунок 47 	Рисунок 48



	














	













	



	
	

	








	



	
	

	












	





	








	





	


Таблица 81
Основные размеры Грузоподъемность 	Частота
вращения
Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
C
кН
Co
кН
d 1 ,
мм
D1 ,
мм
F/E,
мм
rsmin ,
мм
Предельная
пластическая
об/мин
85 	210 	52 	332 	351 	3600 	10,5 	125 	165 	113 	4
85 	210 	52 	332 	351 	3600 	10,5 	125 	165 	113 	4
85 	210 	52 	332 	351 	3600 	10,4 	- 	165 	113 	4
85 	210 	52 	332 	351 	3600 	10,4 	- 	165 	113 	4
85 	210 	52 	332 	351 	3600 	10,4 	- 	165 	113 	4
95 	240 	55 	419 	443 	3200 	13,5 	- 	186 	133,5 	4
95 	240 	55 	419 	443 	3200 	13,5 	- 	186 	133,5 	4
95 	240 	55 	419 	443 	3200 	12,4 	- 	186 	133,5 	4
100 	215 	47 	296 	348 	2800 	8,48 	- 	173 	3
100 	215 	47 	296 	348 	2800 	13,88 	140,5 	173 	- 	3
100 	215 	73 	583 	729 	2400 	13,65 	139,4 	- 	3
110 	240 	50 	401 	467 	3000 	12,3 	- 	194,1 	143 	3
110 	240 	50 	401 	467 	3000 	12,51 	194,1 	- 	3
110 	240 	50 	401 	467 	3000 	12,3 	194,1
110 	240 	50 	401 	467 	3000 	12,3 	- 	194,1 	143 	3
110 	240 	50 	401 	467 	3000 	11,5 	- 	194,1 	143 	3
110 	240 	50 	401 	467 	3000 	12,3 	- 	194,1 	143 	3
120 	215 	40 	284 	374 	2800 	6,36 	154,5 	184 	- 	2,1
120 	215 	40 	284 	374 	2800 	6,2 	- 	184 	170 	2,1
120 	240 	80 	548 	713 	1800 	18,2 	163 	195 	- 	-
120 	260 	55 	504 	593 	1600 	15,06 	- 	215,9 	154 	3
120 	260 	55 	504 	593 	1600 	15,22 	215,9 	- 	3
120 	310 	72 	695 	805 	1900 	29,6 	- 	243,1 	260 	5
120 	310 	72 	695 	805 	1900 	29,6 	- 	243,1 	260 	5
130 	230 	40 	327 	343 	2600 	7,11 	- 	202 	153,5 	3
130 	230 	40 	327 	343 	2600 	7,23 	163,9 	202 	- 	3
130 	280 	58 	603 	716 	2000 	18,55 	236 	236 	158 	4
130 	250 	80 	554 	722 	1800 	18,5 	205 	158 	-
130 	250 	80 	584 	774 	1800 	17,14 	173 	205 	158
130 	250 	80 	554 	722 	1800 	18,9 	173 	205 	158 	-
130 	250 	80 	584 	774 	1800 	17,14 	173 	205 	158 	-
130 	280 	58 	603 	716 	2000 	18,27 	- 	236 	167 	4
130 	280 	58 	603 	716 	2000 	18,55 	181,7 	236 	- 	4
140 	250 	42 	318 	411 	2400 	13,88 	211,5 	169 	3
140 	250 	42 	318 	411 	2400 	13,98 	181 	211,5 	- 	3
140 	260 	80 	625 	833 	1800 	19,9 	183 	215 	168 	4
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ РОЛИКОВЫЕ С КОРОТКИМИ ЦИЛИНДРИЧЕСКИМИ
РОЛИКАМИ

-- 86 of 96 --

87
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ
Аналог
SKF
Однорядные без
бортов на внутрен-
нем кольце
№.
рис
Однорядные с
однобортовым вну-
тренним кольцом
№.
рис
С однобортовым
внутренним и плоским
упорным кольцом
№.
рис
- 	- 	- 	- 	Н0-92417К2М 	47 	NUP417M
- 	- 	- 	- 	Н0-92417Е1М 	47 	NUP417PHA
80-32417М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU417MC4
80-32417Е1М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU417PHAC4
70-32417М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU417MC3
70-32419М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU419MC3
Н0-32419М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU419M
Н0-32419Е1М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU419PHA
76-32320ЛМ 	45 	- 	- 	- 	- 	NU320P63MA
- 	- 	42320ЛМ 	46 	- 	- 	NJ320MA
- 	- 	42620AМ 	46 	- 	- 	NJ2320EM
32322М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU322M
- 	- 	42322М 	46 	- 	- 	NJ322M
20-32322М 	45 	NU322MC2
70-32322М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU322MC3
76-32322М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU322P63M
80-32322М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU322MC4
- 	- 	42224М 	46 	- 	- 	NJ224M
32224М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU224
- 	- 	30-42724ЛМ 	46 	- 	- 	-
32324М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU324M
- 	- 	42324М 	46 	- 	- 	NJ324M
Н0-32424М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU424M
70-32424М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU424MC3
32226М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU226M
- 	- 	42226М 	46 	- 	- 	NJ226M
- 	- 	70-42326М1У 	- 	- 	- 	NJ326MC3
30-32726Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	30-42726Е2М 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30-42726Л4М 	46 	- 	- 	-
- 	- 	36-42726Е2М 	46 	- 	- 	-
32326М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU326M
- 	- 	42326М 	46 	- 	- 	NJ326M
32228М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU228M
- 	- 	42228М 	46 	- 	- 	NJ228M
- 	- 	30-42728Л4М 	46 	- 	- 	-
Рисунок 49 	Рисунок 50 	Рисунок 51 	Рисунок 52

 
	

	






 


	 






 
	

	






 


	 






	

	

















	

	
















	



 







	









	


 







	

















	





















	













-- 87 of 96 --

88
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ РОЛИКОВЫЕ С КОРОТКИМИ цИЛИНДРИЧЕСКИМИ РОЛИКАМИ
140 	260 	80 	625 	833 	1800 	18,18 	183 	215 	158 	4
140 	300 	62 	682 	818 	1900 	22,35 	- 	251,7 	180 	4
140 	300 	62 	682 	818 	1900 	22,71 	195,4 	251,7 	- 	4
140 	360 	82 	905 	1046 	1700 	48,8 	217 	251,7 	- 	5
140 	360 	82 	905 	1046 	1700 	48,8 	217 	251,7 	- 	5
150 	320 	108 	1090 	980 	1700 	43,2 	- 	262 	193 	4
150 	320 	65 	675 	777 	2300 	26,8 	- 	264 	193 	4
150 	320 	65 	675 	777 	2300 	24,3 	- 	264 	193 	4
150 	320 	65 	675 	777 	2300 	26,96 	209 	264 	- 	4
150 	320 	65 	675 	777 	2300 	24,3 	209 	264 	- 	4
150 	320 	108 	1090 	980 	1700 	44,6 	206 	262 	- 	4
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	25 	208 	241 	- 	4
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	24,5 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	23,67 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	23,67 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	23,67 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	23,67 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	23,67 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	23,67 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	23,67 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	23,67 	- 	241 	193 	3
160 	290 	80 	809 	957 	1800 	22,4 	- 	241 	193 	3
160 	320 	108 	1090 	1211 	1800 	41,7 	- 	262 	193 	3
160 	340 	68 	865 	1060 	2000 	31,4 	- 	286 	204 	4
160 	340 	68 	865 	1060 	2000 	31,4 	- 	286 	204 	4
170 	260 	42 	302 	434 	2200 	8,24 	- 	227 	193 	2,1
170 	260 	42 	302 	434 	2200 	8,62 	- 	227 	2,1
170 	310 	52 	616 	801 	1800 	17,73 	- 	227 	207 	4
170 	310 	52 	616 	801 	1800 	17,73 	218,4 	268,5 	- 	4
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	31,8 	230 	268 	216 	4
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	31,8 	230 	268 	216 	4
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	31,8 	230 	268 	216 	4
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	31,8 	230 	268 	216 	4
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	31,8 	230 	268 	216 	4
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	31,8 	230 	268 	216 	4
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	28,9 	230 	268 	216 	4
180 	320 	86 	1010 	1094 	1700 	31,8 	229 	268 	216
180 	320 	86 	1010 	1094 	1700 	31,8 	229 	268 	216
180 	320 	86 	1010 	1094 	1700 	31,8 	229 	268 	216
180 	320 	86 	1010 	1094 	1700 	31,8 	229 	268 	216
180 	320 	86 	1010 	1094 	1700 	31,8 	229 	268 	216
200 	310 	51 	430 	626 	1900 	15 	- 	270 	227 	2,1
200 	310 	51 	430 	626 	1900 	15,76 	- 	270 	227 	2,1
260 	400 	65 	627 	1070 	1800 	29,16 	- 	352 	290 	4
260 	400 	65 	627 	1070 	1800 	30,6 	- 	352 	238 	4
Продолжение таблицы 81
Основные размеры Грузоподъемность 	Частота
вращения
Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
C
кН
Co
кН
d 1 ,
мм
D1 ,
мм
F/E,
мм
rsmin ,
мм
Предельная
пластическая
об/мин

-- 88 of 96 --

89
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ РОЛИКОВЫЕ С КОРОТКИМИ цИЛИНДРИЧЕСКИМИ РОЛИКАМИ
- 	- 	30-42728ЕМ 	46 	- 	- 	-
32328AМ 	45 	- 	- 	- 	- 	NU328EM
- 	- 	42328AМ 	46 	- 	- 	NJ328EM
- 	- 	Н0-42428М 	46 	- 	- 	NJ428M
- 	- 	70-42428М 	46 	- 	- 	NJ428MC3
30-32630ЛМ 	45 	- 	- 	- 	- 	-
Н0-32330МУ1 	45 	- 	- 	- 	- 	NU330M
Н0-32330ЕМ 	45 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	Н0-42330Л1М 	46 	- 	- 	-
- 	- 	Н0-42330ЕМ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30-42630ЛМ 	46 	- 	- 	NJ2330M
- 	- 	30-42532Л1М 	46 	- 	- 	NJ2232MAC3
30-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	NU2232ECMA
30М-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
30М1-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
30М2-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
30М3-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
30М4-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
30М5-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
30М6-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
30М7-32532Л1М 	45 	- 	- 	- 	- 	-
30-32532ЕМ 	45 	- 	- 	- 	- 	NU2232PHAC3
30-32732ЛМ 	45 	- 	- 	- 	- 	-
Н0-32332АМ1 	45 	- 	- 	- 	- 	-
32332АМ1 	45 	- 	- 	- 	- 	NU332EM
80-32134М1 	45 	- 	- 	- 	- 	NU1034MC4
1В0-32134ЛМ 	45 	- 	- 	- 	- 	-
32234АМ 	45 	- 	- 	- 	- 	NU234EM
- 	- 	42234АМ 	46 	- 	- 	NJ234M
- 	- 	30-42536ЛМ 	46 	- 	- 	NJ2236ECMA
- 	- 	30М-42536ЛМ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30М1-42536ЛМ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30М2-42536ЛМ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30М3-42536ЛМ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30М4-42536ЛМ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30-42536ЕМ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30-42836ЛМУ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30М1-42836ЛМУ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30М2-42836ЛМУ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30М3-42836ЛМУ 	46 	- 	- 	-
- 	- 	30М4-42836ЛМУ 	46 	- 	- 	-
80-32140Л4 	45 	- 	- 	- 	- 	NU1040MAC4
- 	- 	- 	- 	80-92140Л3М 	47 	NUP1040MAC4
80-32152ЛМ 	45 	- 	- 	- 	- 	NU1052MAC4
- 	- 	- 	- 	80-92152ЛМ 	47 	NUP1052MAC4
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ
Аналог
SKF
Однорядные без
бортов на внутрен-
нем кольце
№.
рис
Однорядные с
однобортовым вну-
тренним кольцом
№.
рис
С однобортовым
внутренним и плоским
упорным кольцом
№.
рис

-- 89 of 96 --

90
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ РОЛИКОВЫЕ С КОРОТКИМИ цИЛИНДРИЧЕСКИМИ РОЛИКАМИ
Таблица 83
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения
Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
B1 ,
мм
C
кН
Co
кН
d 1 ,
мм
D1 ,
мм
E/F,
мм
rsmin ,
мм
r3 ,
мм	Предельная
пластическая
об/мин
120 	240 	80/81,2 	14 	548 	713 	1800 	18,2 	120 	240 	148 	3 	5,2
130 	250 	80 	14 	584 	774 	1800 	17,15 	130 	250 	158 	3 	5,2
130 	250 	80 	14 	554 	722 	1800 	18,9 	130 	205 	158 	3 	5,2
130 	250 	80 	14 	584 	774 	1800 	17,15 	130 	205 	158 	3 	5,2
140 	260 	80 	14 	625 	833 	1800 	19,9 	140 	215 	168 	3 	5,2
140 	260 	80 	14 	625 	833 	1800 	18,16 	140 	215 	168 	3 	5,2
160 	290 	94 	14 	809 	957 	1800 	26 	160 	290 	193 	3 	5,2
160 	290 	94 	14 	809 	957 	1800 	23,93 	160 	290 	193 	3 	5,2
180 	320 	100 	14 	1010 	1094 	1600 	33 	180 	320 	216 	3,7 	5
180 	320 	100 	28 	1010 	1094 	1700 	33,4 	180 	320 	216 	4 	4
180 	320 	100 	28 	1010 	1094 	1700 	33,4 	180 	320 	216 	4 	4
180 	320 	100 	28 	1010 	1094 	1700 	33,4 	180 	320 	216 	4 	4
180 	320 	100 	28 	1010 	1094 	1700 	33,4 	180 	320 	216 	4 	4
180 	320 	100 	28 	1010 	1094 	1700 	33,4 	180 	320 	216 	4 	4
180 	320 	86 	28 	1010 	1094 	1700 	30,3 	180 	320 	216 	4 	4
Таблица 82
Основные размеры 	Грузопо-
дъемность 	Частота
вращения Масса,
кг
Размеры
d,
мм
D,
мм
B,
мм
C,
кН
Co ,
кН
d1 ,
мм
D1 ,
мм
rsmin ,
мм
E,
мм
B1 ,
мм
B2 ,
мм
r3 ,
мм
Предельная
пластическая
об/мин
50 	110 	27 	104 	104 	5600 	1,15 	71,3 	- 	2 	97 	- 	- 	-
85 	210 	52/66 	332 	351 	3600 	10,6 	125 	165 	3,7 	113 	14 	23,73 	1,5
85 	210 	52/66 	332 	351 	3600 	9,82 	125 	165 	113
100 	215 	47 	303 	313 	2800 	8,15 	140,5 	- 	3 	185,5 	- 	- 	-
110 	200 	38 	229 	250 	3000 	5,08 	142,3 	- 	2,1 	178,5 	- 	- 	-
110 	240 	50 	401 	467 	3000 	12,07 	153 	- 	3 	207 	- 	- 	-
120 	215 	40 	284 	374 	2800 	6,29 	154,5 	- 	2,1 	191,5 	- 	- 	-
120 	260 	55 	504 	593 	1600 	15,4 	166,7 	- 	3 	226 	- 	- 	-
130 	230 	40 	358 	443 	2600 	7,26 	163,9 	- 	5 	209,5 	- 	- 	-
130 	280 	58 	603 	716 	2000 	18,4 	181,7 	- 	4 	247 	- 	- 	-
140 	250 	42 	318 	411 	2400 	8,64 	181 	- 	3 	221 	- 	- 	-
140 	250 	42 	318 	411 	2400 	8,64 	181 	- 	3 	221 	- 	- 	-
150 	320 	80 	675 	777 	2300 	29,83 	193
160 	320 	123 	1090 	1211 	1800 	44,6 	193 	262 	3,7 	193 	15 	32 	2,1
170 	310 	52 	616 	801 	1800 	17,73 	218,4 	- 	279 	- 	- 	1,5
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	33,1 	216 	268 	3,7 	216 	12 	27,17 	2,1
180 	320 	86 	1010 	1094 	1600 	30,3 	216
150 	320 108/123 	1090 	980 	1700 	46,2 	206 	262 	4

-- 90 of 96 --

91
ПОДШИПНИКИ РАДИАЛЬНЫЕ РОЛИКОВЫЕ С КОРОТКИМИ цИЛИНДРИЧЕСКИМИ РОЛИКАМИ
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ
Однорядные с безбортовым
внутренним и плоским упорным выступающим кольцом
№.
рис
Однорядные с безбортовым внутренним кольцом и плос-
ким упорным кольцом
№.
рис
- 	- 	30-232724ЛМ 	52
- 	- 	30-232726Е2М 	52
- 	- 	30-232726Л4М 	52
- 	- 	36-232726Е2М 	52
- 	- 	30-232728Л4М 	52
- 	- 	30-232728ЕМ 	52
30-152532Л1М 	51 	- 	-
30-152532ЕМ 	51 	- 	-
30-152536ЛМ 	51 	- 	-
30-152536ЛМУ 	51 	- 	-
30М1-152536ЛМУ 	51 	- 	-
30М2-152536ЛМУ 	51 	- 	-
30М3-152536ЛМУ 	51 	- 	-
30М4-152536ЛМУ 	51 	- 	-
30-152536ЕМ 	51 	- 	-
Условное обозначение подшипника
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
С безбортовым внутрен-
ним и фассонным упорным
кольцом
№.
рис
С однобортовым внутрен-
ним и фассоным кольцом
№.
рис
Однорядные без бортов
на наружном кольце
№.
рис 	Аналог SKF
- 	- 	- 	- 	2310КМ 	48 	N310
- 	- 	Н0-62417К1М 	50 	- 	- 	NJ417M+NJ417
- 	- 	Н0-62417Е1М 	50 	- 	- 	NJ417PHA+NJ417
- 	- 	- 	- 	2320М 	48 	N320M
- 	- 	- 	- 	2222М 	48 	N222M
- 	- 	- 	- 	2322М 	48 	N322M
- 	- 	- 	- 	2224М 	48 	N224M
- 	- 	- 	- 	2324М 	48 	N324M
- 	- 	- 	- 	2226АМ 	48 	N226EM
- 	- 	- 	- 	2326М 	48 	N326M
- 	- 	- 	- 	2228М 	48 	N228M
- 	- 	- 	- 	70-2228КМ 	48 	N228MC3
- 	- 	Н0-62330М 	50 	- 	- 	NJ330M+HJ330
30-52732ЛМ 	49 	- 	- 	- 	- 	-
- 	- 	- 	- 	2234АМ 	48 	N234EM
30-52536ЛМ 	49 	- 	- 	- 	- 	NU2236ECMA+HJ2236EC
30-52536ЕМ 	49 	- 	- 	- 	- 	NU2236PHAC3+HJ2236EC
30-52630ЛМ 	49 	NU2330MA+HJ2330

-- 91 of 96 --

92
Таблица 85
Основные размеры 	Грузоподъемность Частота
вращения
Масса,
кг	d,
мм
D,
мм
B,
мм
d 3 ,
мм
C,
кН
Co ,
кН 	Предельная
пластическая
об/мин
150 	250 	160 	90/100 	1011 	1938 	1800 	30,85
130 	230 	150 	90 	990 	1720 	1800 	28,87
130 	250 	160 	104 	990 	1720 	1800 	38,66
Рисунок 54
Таблица 84
Основные размеры 	Грузоподъемность 	Частота
вращения
Масса,
кг	d,
мм
D,
мм
B,
мм
B1 ,
мм
C,
мм
C1 ,
мм
C ,
кН
Co ,
кН 	Предельная
пластическая
об/мин
130 	250 	80 	160 	80,6 	161,2 	1001 	1548 	1800 	34,956
130 	250 	80 	160 	80,6 	161,2 	1001 	1548 	1800 	34,956
130 	250 	80 	160 	80,6 	161,2 	1001 	1548 	1800 	34,956
Рисунок 53










	

	














	

	




CRU Duplex — ЦИЛИНДРИЧЕСКИЙ СДВОЕННЫЙ ПОДШИПНИК ДЛЯ ГРУЗОВЫХ
И ПАССАЖИРСКИХ ВАГОНОВ
TBU 1520 — УЗЛЫ ПОДШИПНИКОВЫЕ КОНИЧЕСКИЕ ДЛЯ БУКС ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНО-
ДОРОЖНОГОПОДВИЖНОГО СОСТАВА

-- 92 of 96 --

93
Размеры
Условное обозначение узла
Условное обозначение
подшипника
d 1 ,
мм
d2 ,
мм
r1 ,
мм 	Подшипники роликовые конические
двухрядные кассетного типа
№.
рис
185 	227 	1,7 	TBU 150x250 	597830ХЕКМУ 	54
165 	260 	1,7 	TBU 130x230 	597826ХЕКМУ 	54
160 	206 	1,7 	TBU 130x250 	597726ХЕКМУ 	54
Размеры 	Условное обозначение подшипника
d 1 ,
мм
D1 ,
мм 	E/F 	rsmin ,
мм
ХАРП по ГОСТ 	Аналог SKF
C короткими цилиндрическими
роликами
с защитными шайбами
№.
рис
C короткими цилиндрическими роли-
ками
с защитными шайбами сдвоенные
173 	205 	158 	3 	Н6-882726Е2К1МУС43 	53 	-
173 	205 	158 	3 	Н6-882726Е2К1МУС44 	53 	-
173 	205 	158 	3 	Н6-882726Е2К1МУС45 	53 	-

-- 93 of 96 --

94








 








Таблица 86
обозначение 	Основные размеры
Масса,
кг
Рис.
№	втулки
ХАРП
втулки
SKF
d,
мм
d 1 ,
мм
d 2 ,
мм
L,
мм
I,
мм
b,
мм
I-20K 	H205 25 	20 	M25x1,5 26
12
5,5 0,03 	55
II-20K 	H305 	29 	0,038 	55
I-25K 	H206
30 	25 	М30х1,5
27
7
0,043 	55
II-25K 	Н306 	31 	0,054 	55
III-25K 	Н2306 	38 	0,052 	55
I-30K 	Н207
35 	30 	М35х1,5
29
13
0,059 	55
II-30K 	Н2307 	35 	0,076 	55
III-30K 	Н307 	43 	0,094 	55
I-35K 	Н208
40 	35 	М40х1,5
31
14
0,072 	55
II-35K 	Н308 	36 	0,085 	55
III-35K1 	- 	42 	0,114 	55
I-40 	Н209 45 	40 	М45х1,5 33 15
10
0,087 	55
II-40 	Н309 	39 	0,101 	55
I-45 	Н210
50 	45 	М50х1,5
35
17
0,09 	55
II-45 	Н310 	42 	0,141 	55
III-45 	Н2310 	55 	0,172 	55
I-50K 	Н211 55 	50 	М55х2,0 37 17 	7 0,129 	55
II-50K 	Н311 	45 	0,149 	55
I-55 	Н212
60 	55 	М55х2,0
38
17,5 	10
0,147 	55
II-55 	Н312 	47 	0,178 	55
III-55 	Н2312 	62 	0,27 	55
I-60K 	Н213
65 	60 	М65х2,0
40
18,5 	7
0,17 	55
II-60K 	Н313 	50 	0,2 	55
III-60K 	Н2313 	65 	0,3 	55
I-65 	Н215
75 	65 	М75х2,0
43
19,5
12
0,388 	55
II-65 	Н315 	55 	0,455 	55
III-65 	Н2315 	73 	0,575 	55
I-70 	Н216 80 	70 	М80х2,0 46 22 0,446 	55
II-70 	Н316 	59 	0,56 	55
I-75 	Н217 	85 	75 	М85х2,0 	50 	24 	0,52 	55
I-80 	Н218 90 	80 	М90х2,0 52 24 	14 0,575 	55
II-80 	Н318 	0,673 	55
Рисунок 55
ЗАКРЕПИТЕЛЬНАЯ ВТУЛКА

-- 94 of 96 --

95

-- 95 of 96 --

96
Индустриальная группа УПЭК
Автомобильный дивизион
www.upec.ua
ООО «УПЭК ТРЕЙДИНГ»– официальный
дистрибьютор
Харьковского подшипникового завода (ХАРП)
Украина, Харьков, 61038
ул. Маршала Батицкого, 4
тел.: +38 057 711-60-10; 710-10-59
office@upec-trading.com
Склад-магазин в Харькове:
тел.: +38 057 775-87-86; 775-87-87
Представительство в Киеве:
тел.: +38 044 419-93-49; 464-93-17
Представительство в России (г. Белгород)
тел.: +7 4722 20-20-33; 20-20-34
ПуАО «Харьковский подшипниковый завод»
(ПуАО «ХАРП»)
Украина. г. Харьков, 61055, просп. Фрунзе, 3
тел.: +38 (0572) 93-41-61; 93-51-14
info@harp.ua
www.harp.ua

-- 96 of 96 --